关于朝鲜战争形势等问题致斯大林电[]
（1952年12月17日）
由于朝鲜停战谈判的中止以及美军在朝鲜战场上的损失尚未达到使美国人面对停战的程度，我们认为在以后相当一段时间内（比方说一年之内）朝鲜的军事行动要更加频繁。
目前艾森豪威尔正在准备其上台掌权后将要采取的军事行动。仅仅根据在朝鲜的军事行动，可以预计敌人将有可能在我后方西海岸和东海岸一带发动登陆作战，而不大可能对前线的我方阵地前沿和后方较坚固的工事发动进攻。所有的迹象表明，敌方当前正加紧训练和加强李承晚的傀儡军队，敌海军部队在北朝鲜水域不停地进行演习，敌方间谍亦积极地在西海岸和东海岸一带搜集情报。
至于敌方军事力量，总共有19个师、4个旅和7个独立团，这包括美国的7个师，英国、土耳其和其他国家的4个旅，李承晚军队的12个师和7个独立团。目前在战场上作战的有14个师、4个旅和5个独立团。如果敌方要采取在西海岸和东海岸地区登陆作战，那至少要从南朝鲜后方地区调出4—5个师，还要从日本和美国调出4个美军师，只有这样敌方才能够组织大规模登陆战役。否则，由于兵力不足只能在靠近我后方地区采取战术性和牵制性的登陆战役。战术性的登陆地点可能在东海岸的通川地区和西海岸的瓮津半岛和梦金浦里半岛。对空降兵登陆具有战略意义的登陆地点可能在东海岸的元山、咸兴、镇南浦地区和西海岸的新南州地区和铁山半岛。在西海岸地区的战略性登陆对于我们有更大的威肋，因为我们的主要运输线路通过这些地区。
也许敌方采取的登陆战役会在明年的春季，但也可能更早一些，在明年2月份就开始这些战役。为了配合登陆战役，敌方也许会对中国大陆采取牵制性军事行动，如轰炸在中国领土安东地区的军用机场；让盘踞台湾的蒋介石军队在中国沿海地区搞军事活动；援助在缅甸领土上的中国李弥匪帮军队以加剧中国边境的军事行动。然而，朝鲜战争仍然是关键问题所在。如果我们成功地捍卫住在朝鲜我军后方的东海岸和西海岸，破坏敌方登陆计划和战场上的战术性协同进攻，使敌方有生力量遭到更大损失，那么朝鲜的军事形势将会更加稳定并将朝着更有利于我们的方向发展。
在回答“如何能完成上述任务”这一问题之前，请允许我报告当前军事形势及其特点。
在粉碎敌人去年秋季攻势之后，朝鲜战场的形势开始相对稳定。我方军队利用这段时间加固了前方和沿海岸地区的防御工事，并且在与敌空军作战取胜的同时，于今年9月份为粉碎敌方当时即将发动的秋季攻势，恢复了铁路交通和公路交通，从而我们保证了对军队的不间断供应。我方军队首先开始了战术性进攻，结果是敌方军队的58个据点被清除。在9至11月的3个月时间里我们使敌人有生力量遭到的损失死伤达11万多人，其中美国人有4万多。10月中旬敌人以两个师以上的兵力开始连续进攻位于金化以北4公里的约占3平方多公里面积的两处据点。这场战役一直持续到11月末，敌人被毙伤达20000多人，敌人每日消耗炮弹20000多发，有时多达30万发。坦克和飞机每日都参加战斗。然而，最后阵地仍在我方手中，而敌人未能占领一寸土地。由于进行如此激烈的阵地战，我军和敌军的炮火都十分集中。为了消灭敌人的一个连，平均要集中30门火炮，发射约10000多发炮弹。在最近3个月时间里，我们消耗了240多万发炮弹（其中有110万发是苏联型号的），其中迫击炮弹占的比重较大。苏联型号的炮弹（如152毫米榴弹炮弹、122毫米榴弹炮弹、76.2毫米炮弹、85毫米高射炮炮弹、37毫米高射炮弹、“卡秋莎”火箭炮弹以及122毫米、85毫米、762毫米坦克炮弹）起了极大的作用。
我方军队在今年秋季战役中取胜不仅仅是由于战士和指挥员的英勇、加固的工事、正确的作战指挥和不间断的供应，胜利的最重要因素实际上是强有力的炮火和炮兵的准确射击。至于我方炮兵与敌方炮兵的对比，敌方有14000门各式炮，人民志愿军和朝鲜人民军部队有13000门各式炮。然而在我方的火炮中轻型迫击炮和火箭炮占多数，几乎超过全部火炮的半数。敌方的榴弹炮和坦克炮则比我方多得多。缺少炮弹，尤其是缺少苏联型号的炮弹，是我方的一大困难。人民志愿军部队只有2000门苏联型号的炮。虽然在今年我们得到了各式苏联型号炮弹112万发，但在朝鲜前线的消耗巨大，多种苏联型号的炮弹在仓库内早已告罄。不久前，人民志愿军司令部还下令从正面第一线撤下一些由苏式大炮装备的榴弹炮兵师。采取这一决定的前提是：敌方不会组织大规模的冬季攻势。假如一旦敌方获知我方的真实情况并提前开始自己的攻势，就会使我方处于极其困难的境地。所以请求提供苏联型号炮弹是我这封电报中向您提出的最紧急请求。
为了击退敌方的登陆战和我们设想的其可能提前开始的攻势，目前我们采取了各种备战措施。
目前在朝鲜战场有人民志愿军16个军、4个榴弹炮师、4个坦克团、5个“卡秋莎”火箭炮团。在正面第一线有人民志愿军7个军和朝鲜人民军3个军团。人民志愿军的其他几个军在第二线并同朝鲜人民军部队一起担负着朝鲜东海岸和西海岸防御任务。为了加强军事力量我们决定于1953年1月份从中国内地再往朝鲜调4个步兵军、1个榴弹炮团、5个坦克团、2个“卡秋莎”火箭炮团并保持5个军去守卫平壤以北的西海岸地区，此外还决定沿海岸线和铁路线加固并构筑纵深配置的新工事以保证供应中朝部队的运输线在这一狭长地区的安全。与此同时还必须在东海岸和西海岸其他重要据点构筑纵深配置的新工事。
为了使后方沿海岸地区发生的战斗不影响对前线部队的正常供应，我们决定修建新铁路线和改善现有铁路线的状况，并决定修建新公路和加宽现有公路，以便改善对前线食品和弹药的运输与供应，建立起尽可能多的储备。为了给人民志愿军部队补充兵源，我们开始在国内征新兵，并打算在明年给人民志愿军部队送去25万补充人员。
我们认为，明年的军费开支可能要增加，军工生产必须扩大，所以1953年的建设资金将只投给最重要的工程，而某些能够延缓的建设项目将被削减。
鉴于朝鲜同志在这场战争经费上的困难，除修建铁路线、公路和建造工事完全由中国方面负担费用外，我们决定3年内每年向朝鲜无偿地提供价值6000万美元的产品和食品，并接纳大批朝鲜孤儿、难民、工人和职员以减轻朝鲜的重担。
为了认真地解决这些问题必须在朝鲜成功地进行战斗，我们准备竭尽全力去打赢这场战争。然而，取得胜利不是没有困难的。目前最大的困难是1953年我们还不能生产出朝鲜战场急需的所有苏联型号的武器，尤其是不同规格的苏联型号的炮弹。只有在春季之后，我们才能开始生产供应朝鲜战场的某些苏联型号的武器和弹药，即使这样数量仍然不足。
由于这一极其紧张的状态，恳切地请求您和苏联政府满足我们1953年朝鲜战场军需品申请单和1953年军工生产材料贸易额申请单。
第一份申请单已于1952年9月6日由周恩来同志交给莫洛托夫同志，第二份申请单已由目前正在莫斯科的外贸部长叶季壮同志提交给苏联外贸部。
随这封电报我们附上最急需的军用品申请单。请您依据所附清单加以审核，对您能向我们提供这些军需品寄予希望。
1、我们请求于1953年第一季度供给不同型号的火炮624门以及这些炮的牵引车和配套零件：……
2、请于1953年1月份提供给我们不同型号的炮弹805000发：……
3、请于1953年2至4月份提供给我们不同型号的炮弹1550000发：……
请把上述炮兵武器列入军事订货账户内。如果您同意按我们的申请单供应，请将上述炮兵武器从1952年9月6日的申请单中扣除。至于20个步兵师的炮兵武器和弹药，以及1953年将向其提供的武器和军事装备，我们请求仍按原先协议的计划供应，不要有任何变化。
4、请于1953年第1季度提供给我们军工生产的6种材料：……
请将上述军工生产材料记入贸易额帐户内。如果您同意按我们的申请单供应，请将这些材料从已提交的1953年贸易额申请单中扣除。此外，为了保证在朝鲜前线作战的坦克团有成套的修理材料，请您给苏联外贸部以相应指示：根据1952年9月3日签订的坦克修理材料合同（23109号的80％和23119号的80％）应于1953年1月向我们提供尚短缺的1166种坦克修理用材料和62种供日常维修用的成套紧急材料，特别是自控系统用的修理材料，希望能尽早地提供这些材料以解急需。
请您审核上述一切并希望您先告知自己的意见。
此致敬礼！

毛泽东
1952年12月17日