第三阶段注释的基本要求
1.大的原则：坚持站在马列毛主义的立场上。具体包括：①“厚今薄古”，即对古代的相关内容简略注释，对现代以来的内容相对详细地注释；②“厚中薄外”，即对中国的内容相对详细地进行注释，对涉及到外国的人物、地名、历史事件相对简略地注释；③“厚正薄反”，即淡化对反动人物、坏人的注释，强化正义的、进步的历史人物和历史事件的注释；④淡化对涉及到宗教方面的内容的注释；⑤考虑到全集的受众群体包括中国接受过九年义务教育以上的人民群众，还包括外国人（以后可能要翻译成外文文字），所以要坚持“应注释尽注释的原则”，方便读者的学习和阅读；⑥简明扼要，不面面俱到；⑦避免用带有强烈感情色彩的词汇以及过于绝对的词汇。
2.注释中涉及到近现代人名的（含人物的简称，如“孙先生”之类），应该注释人物的出生及逝世的具体年份、哪里人、简要的介绍、时任的职务等，相关资料到《年谱》、旧版全集、百度以及相关的权威网站或文献中查询，弄不准确的可以不写，原则就是简明扼要。例如：郭沫若（1892年11月16日—1978年6月12日），四川乐山人，1927年加入中国共产党，中国现代作家、历史学家、考古学家、政治家，时任中国科学院院长兼哲学社会科学部主任。但是毛泽东、马克思、恩格斯、列宁、斯大林、蒋介石等这些常见的人物不用注释。
3.注释中涉及到中外古代人物名的，要注明生卒年份（如果查不到具体的月、日可以不写）、简要的生平介绍。例如：秦始皇（前259年—前210年），嬴姓，赵氏，名政（一说名“正”）。秦庄襄王和赵姬之子。中国古代杰出的政治家、战略家、改革家，首次完成中国大一统的政治人物，也是中国第一个称皇帝的君主。例如：帝辛（？-前1046年？），子姓，名受（一作受德），商朝末代君主，世称“纣”（一说为“受”之音转 ）、“商纣王”等。夏商周断代工程将其在位时间推定为三十年（前1075年-前1046年）。例如：柳宗元（773年—819年11月28日），字子厚，祖籍河东郡（今山西省运城市永济、芮城一带）人，世称“柳河东”、“河东先生”，又称“柳柳州”、“柳愚溪”。唐代文学家、哲学家、散文家和思想家。
4.因为以后的中文版《全集》还需要翻译成外文文字，所以涉及到的中国或外国的历史朝代名（例如：夏朝、唐朝、奥斯曼帝国），历史上的一些专有名词（例如：北伐、鸦片战争、CY组织、英法海军协定、租界、托派、AB团等），也要作简要的注释，即使这些朝代名、专有名词我们中国人是比较熟悉的也要作注释。例如：周朝（前1046年—前256年）是中国历史上继商朝之后的第三个奴隶制国家，周王朝一共传国君32代37王，享国共计790年。周朝分为西周（前1046－前771年）和东周（前770年－前256年）两个时期。例如：战国七雄，是战国时期七个最强大的诸侯国的统称，经过春秋时期旷日持久的争霸战争，周王朝境内的诸侯国数量大大减少。周王室名义上为天下共主，但已名存实亡。三家分晋后，赵国、魏国、韩国跻身强国之列，又有田氏代齐，战国七雄的格局正式形成，分别是：秦国、楚国、齐国、燕国、赵国、魏国、韩国。
5.涉及到古今中外的文学作品名，也要做出注释。要注明文学作品的基本信息。例如：《封神演义》，俗称《封神榜》，又名《商周列国全传》《武王伐纣外史》《封神传》等，是明代许仲琳（有争议）创作的虚构长篇小说 ，约成书于隆庆、万历年间。
6.一些具有中国区域特色的俗语、方言等也需要作出注释。例如：“敲门砖”，汉语词汇、成语，指拣砖头敲门，比喻谋求名利的手段 。
7.会议名称。例如：“湖南农民第一次全省代表大会”、“八七会议”等都需要做注释。
8.一些组织、会团的名称要做注释。例如：红枪会、大刀会等。但是“共产党”、“国民党”、“苏共”这些组织的名称不用注释。
9.关于中国的成语，常见的成语（例如：三心二意等）不做注释，一些生僻的成语则需要做注释。
10.中国、外国的地名、山名、水名、河湖名、沙地名、草地名等地理名词均需要做注释。除非是尽人皆知的地名以及省级名称、较为常见的地名不用做注释。一般的县一级的地名、不知名的城市名，都要做注释。常见的河流名称不用注释，比如“黄河”、“长江”等。
11.一些生僻的古汉语，需要以注释的形式标出拼音并予以解释。例如：套戥（děng），指套现。
12.对于批注类文章，批注对象的原文不用做标记。例如，毛主席对二十四史的批注，二十四史原文本身不用做注释。
13.马列主义的专有政治名词一般不做注释。比如，生产力、阶级斗争、历史唯物主义等。但是类似于“无产阶级专政下继续革命”这类毛主席首次提出来的专有名词，以及具有中国特色的一些专有名词，例如“鞍钢宪法”、“三三制”、“四大自由”等要做注释。
14.同一篇文章中如果重复出现两次相同的注释，那么只需标记出最靠前的一次即可。在同一卷中的不同的文章中，如果出现同样的需要标记之处，那么依然需要在文中作出标记。
做到：应该标记的全部标记，同时兼顾“必要性”原则。我们自己阅读过程中都不太明白的、不太懂的地方都要注释。目的是为了方便读者阅读和学习，我们的读者中有一些18周岁以下的初高中生，大部分都是高中及以上学历的学生、群众。未来的读者还包括一些外国人（因为可能还会翻译成英文等外文文字）。