1952年1月31日，给斯大林的电报

给斯大林的电报[]
（1952年1月31日）
致菲利波夫同志：
在过去的一段时间中，由于敌方在朝鲜停战谈判过程中处心积虑地拖延谈判，至今未能达成最终协议。但在停止军事行动的主要问题上，例如，在双方之间划定军事分界线和建立非军事区问题上，已达成3点协议。在制定朝鲜实现停火和停战的具体措施，其中包括停火停战条件，观察机构的人员、权力和职能等问题上，已达成6点协议（协议全文附后）。此外，对“战俘处理”问题，敌方原则上不可能表示反对释放全部战俘。因此，谈判不会拖延太长时间。尽管敌方在停止军事行动后限制进行恢复和建设机场以及“自愿遣返”战俘这种轻率要求的借口下，力图拖延谈判，但由于我方坚决反对其建议，而且由于敌方很难制造在朝鲜继续进行战争的舆论，以及其仆从国和美国本身也都渴望停止朝鲜战争，因此，近日来敌方不得不放弃对限制在朝鲜恢复和建设机场问题的讨论，而开始讨论协议的细节问题。从敌方所提停战协议的具体条款来看，该协议仍然不是最终协议，亦即敌方仍然把限制在朝鲜进行恢复和建设机场以及自愿遣返战俘列入协议条款，同时还声称，这些条款只能通过，没有商量的余地。由此可见，达成最终协议的可能性有所增长。毫无疑问，我们从未指望而且现在也不指望这种可能性。同时，我们警惕地注视美国统治集团的阴谋，他们由于其国内外矛盾加深而仍然执行拖延政策，甚至可能破坏谈判，以使国际局势更加紧张。但是我们已准备好在军事和政治方面给敌人以坚决打击，使其计划破产。当前，双方在谈判中已开始讨论细节问题。为了达成最终停战协议，必须得到您对下列问题的具体指示。
1、关于由中立国代表组成的观察机构。美方提出双方各自邀请其武装力量没有参加朝鲜军事行动的3个国家，每个被邀请的国家指定1名高级军官作为建立中立国观察机构的代表（双方中立国共6人）。我们打算同意这一程序，并邀请苏联、波兰和捷克斯洛伐克派出代表，以便他们能够平等地同美国邀请的3个国家的代表商讨问题，并且享有否决权。
2、上述每个中立国均应派出1名副代表，他们可以以其代表的名义参加观察机构会议。所有的代表都可从其本国公民中挑选其作为顾问的助手。所有被邀请的中立国都可提出必要数量的行政工作人员来建立秘书处，负责保存记录，分发文件和译本。
3、中立国观察机构的职责是：（1）实际监督和观察双方遵守协议——在停战协议签字并生效后不得通过双方协议规定的后方卸载点将增援物资、军事人员、战斗飞机、装甲车、坦克、武器装备和弹药从外面引入朝鲜，双方军事人员的轮换应按协议规定的规模并按同等数量进行。（2）报告任何一方所发现的在非军事区以外发生的破坏停战协议事件的发生地点，并进行现场观察。观察机构应根据停战委员会双方或一方的要求，立即派出中立国观察小组进行检查和观察，并将检查结果报告停战委员会。
4、同时根据第3项协议第1款有关的职能的规定，美方还提出，在停止军事行动后，双方都应提供关于在朝鲜参战的地面部队、海军部队和空军部队准确地点的情报资料，并且不得变更己方军队的配置位置，也不得集结己方兵力。我们打算不同意这一点，因为这不是已达成的协议条款所规定的。
5、至于在按规定应进行观察的后方卸载点，美军提出确定在南朝鲜的汉城、仁川、襄阳、原州、忠州、大田、安东、晋州、群山、大邱、顺天、釜山——共 12处。在朝鲜北部相应规定为新义州、满浦、江界、惠山镇、会宁、清津、新安州、咸州、金口、平壤、镇南浦、元山、碧潼、城津、海州——共15处。每一处都应规定在从该卸载点中心向外30里半径范围内为中立国活动区。我们认为，敌方提出的点太多，活动区面积太大，而且开放点的数量不相等。我们拟同意双方都开放3—5个点。在朝鲜北部为新安州、清津、咸兴、满浦和 1个机场；在朝鲜南部为釜山、仁川、水原、丽水、葫口岛。我们还打算提出，中立国小组活动半径应规定为由卸载点中心向外5公里。
6、中立国观察机构属下应设若干中立国观察小组。每个小组应至少由4名中级军官（上校-少校），即由每一方所邀请的中立国代表中的2名军官组成。必要时可在观察小组属下设立分组，由双方从其代表中各派1人共2人组成。美方提出建立40个中立国观察小组。我们认为这一数量太多。如果可以达成协议，双方各自开放5个后方卸载点，为履行观察机构职责建立16个中立国观察小组足够了，其中10个小组常驻互相议定的卸载点，6个小组作为派往出事地点的预备小组。
7、中立国小组观察机构和停战委员会应设在同一地点。中立国观察小组在执行检查和观察任务时无权研究各种武器装备和弹药的结构和性能。关于报告中立国观察小组的工作结果，我们认为，正式报告应由该小组的大多数成员所通过。未被大多数成员所通过的报告或个别人员的报告不能作为正式报告，只能用作参考资料。
8、中立国观察机构及其下属各小组的物资供应由双方的军方保障。双方应给观察小组提供运输工具将其成员运往各卸载点和发生破坏停战协议的地点。
所有上述八条都涉及到中立国在双方后方地区内非军事区以外进行观察的问题。请您考虑，我们的观点是否正确，还有什么需要补充的。如果您同意我们的意见，您认为是否有必要事先将此通知波兰和捷克斯洛伐克党的领导同志。请予答复。
附：关于第2项议程所达成的协议全文另电告您。
此致敬礼！
毛泽东 
1952年1月31日