1952年4月1日，关于《矛盾论》的讨论志

关于《矛盾论》的讨论 []
（1952年4月1日）
（毛主席身边的工作人员在学习刚刚重新发表的哲学著作《矛盾论》时）
有人说：我们和美帝国主义有没有统一性或同一性？
（这个问题一提出，众人各抒己见，进行了激烈的争论，正反双方互不服输，谁也说服不了谁。反方的保健医生王鹤滨自荐去向毛主席请教。他走进菊香书屋的院落，来到毛主席办公室门口，又停下了脚步，迟疑起来，心想：为了一个学习问题，去打扰毛泽东，合适吗？正在此时，毛泽东和江青从办公室里走了出来）
毛主席：王医生，有什么事情吗？
王鹤滨：我们正在学习主席的著作《矛盾论》，有的同志提出，我们和美帝国主义有统一性或同一性。我不明白，我们怎么会和美帝国主义有统一性或同一性呢？
毛主席：我们和美帝国主义者是有统一性或同一性的。
王鹤滨：主席，是个怎么样的统一性或同一性呢？
毛主席：我们中国在什么地方呀？
王鹤滨：在地球上。
毛主席：对！中国在地球上。美国呢？也在地球上，而且位置正好与我国相对着。它在地球的那一面，中国在地球的这一面，但都是在地球这个统一体上的，对吗？
毛主席：在抗美援朝战争的战场上，缺少一方就讲不成抗美援朝的战争了。
江青：问题应该是强调我们同美国帝国主义者的斗争性，而不是我们与他们的统一性！