1952年4月22日，

致斯大林电[]
（1952年4月22日）
致菲利波夫同志：
1、我们同意苏联政府关于1952年向中国航空兵提供够装备15个航空兵团的各型飞机的决定。今年年底前，现有8个航校将有足够组建26个团的飞行和技术人员毕业。此外，现在还有一个轰炸机团没有飞机。因此，除了已向苏联订购的装备15个团的飞机、以及库存的装备4个团的米格-9飞机外，还有8个团有飞行技术人员而没有飞机。这些团可能被分配到各相应部队中去接受飞行训练（按每两架飞机3个飞行员分配）。
2、在我军航空兵现有19个米格-15歼击机团中，有15个团（配置在安东及其附近各机场）参加朝鲜作战。由于作战和训练中的损失，19个歼击机团共缺少154架米格-15飞机（按每团31架飞机的编制计算）。为了提高战斗力、保障继续作战，以及保障飞行人员有相应数量的飞机来继续提高飞行技术，我们请苏联政府除了您今年4月9日来电中所指的用于装备15个团的飞机外，再允许中国政府在1952年从苏联政府那里获得100架米格-15飞机。我们希望您能尽快地把这些飞机派往中国。请把您对这个问题的决定告诉我们。
3、1952年各型教练机所需数量详细申请单，已通过克拉索夫斯基同志向您寄出。为了保障各航校飞行训练的正常进行，我们希望您同意申请单中的飞机数量。
此致敬礼！
毛泽东
1952年4月22日