1952年4月，与王鹤滨等人的谈话

与王鹤滨等人的谈话[]
（1952年4月）
（在一个周末的傍晚，毛主席的值班卫士通知保健医生兼生活秘书王鹤滨说让去陪吃饭。）
（王鹤滨的爱人在上海医学院上预科，大儿子王子冀跟着他生活，他刚让朱宝贵从托儿所把孩子接回来。此时，朱宝贵已经走了，没有人可以托付照顾儿子，他只好抱着孩子，急步向菊香书屋走去。）
（毛主席从起居室里走了出来，看到多了一个小朋友，增加了兴趣。）
毛主席：这位小客人是谁呀？
王鹤滨：主席，这是我的大孩子，叫子冀，生在河北省平山县的朱豪村。
毛主席：你还有几个孩子？
王鹤滨：还有一个儿子，生在北京，叫子燕。
毛主席：王医生，很好嘛，身兼二职哟，既是爸爸又是妈妈。
（毛主席说罢，弯着上身，把脸贴近孩子的头部，和蔼地问孩子。）
毛主席：小娃娃，你几岁了？
（孩子没有说话，怯生生地伸出4个手指。毛泽东又微笑着问。）
毛主席：啊，你的妈妈呢？
王子冀：妈妈，妈妈上学去啦。
毛主席：你想妈妈吗？
王子冀：想妈妈，我想妈妈。
（问完了，毛泽东又为孩子夹菜。孩子嘴里吃着，视线却停留在一小碟红绿相间的炒辣椒上。毛主席夹来的菜，他也不管不顾了。）
毛主席：啊！小家伙，你想吃炒辣子啦，是吧？这东西可好吃哩！
（说着，夹起一截红辣椒，在孩子面前晃晃。果然，孩子那张小嘴凑了过去。）
王鹤滨：主席，不要给他吃。
（毛主席就把辣子放到自己嘴里，而且装出很好吃的样子嚼了起来。孩子双目紧紧地盯着毛主席吃得津津有味的样子，又把眼睛盯在那碟炒辣椒上，右手的小食指也戳在嘴唇上。）
毛主席：你吃吧，可好吃了，不要听你爸爸的。
王鹤滨：主席，不能给他吃！
毛主席：你让他吃嘛！怕什么？让他上上当。不要把孩子教育成那样，让孩子认为大人都是好人，大人也有坏人嘛！