1952年3月，与菜地老农等人的谈话

与菜地老农等人的谈话[]
（1952年3月）
（一天，毛主席起床后已经是上午11时了，这是一个特例。他通常是晚上工作，早上才睡下，下午两三点钟才起床。）
值班卫士通知王鹤滨说：王秘书，主席要到外面去散步，快！
（汪东兴没有通知到摄影师侯波，摄影的任务只好又落在了叶子龙身上，叶子龙已将照相机挂在了胸前。）
（汽车开出了中南海，向德胜门外开去。穿过德胜门不远，毛主席示意周西林停车。他下车后沿着街道东侧人行道向北漫步，王鹤滨跟在毛泽东身后，没有引起行人的注意。毛主席看到右边一个敞开的大门，门旁挂着“德胜门外区政府”的牌子，便走了进去。）
值班室的一位年轻人看到毛主席一行人走了进来，急忙出来，站在毛主席面前打招呼说：同志们都下班吃饭去了，就我一个人值班，你们等一下，我去叫他们。
（看来，他没有认出毛主席。）
毛主席：不用了，我们是随便来走走的。
（毛主席上车后，周西林继续往北开，向前走了五六里，毛主席看到大道左边有一片用高粱秆子夹成防风墙隔住的菜畦，示意停下来。）
（毛主席向着两块菜地走去。汪东兴、叶子龙、王鹤滨和卫士王振海跟在后面。菜地的主人见有人来，就走了过来。他认出了毛主席，非常惊喜。）
（毛主席走上几步，伸过手礼貌而热情地握住了菜地主人的手）
毛主席：贵姓？
菜地主人：不敢当，姓吴。
毛主席：这是你家的菜地吗？
菜地主人：是我家的地。刚才我的小儿子告诉我，菜地里来了客人，我就急忙赶来了。
毛主席：生活得怎么样？家中有几口人？
菜地主人：解放后，生活好多了，家中有老伴和三个儿子。老大和老二都参加了革命，当了兵，我是光荣军属哩！
毛主席：这是你对国家的贡献哟！
毛主席：村里搞‘三反’了吗？
菜地主人：搞了，我还是村里的监委会主任哩。
毛主席：区政府的干部中有人欺负群众吗？
菜地主人：没有见到区政府干部欺侮百姓的事。但是，有的干部手脚不太干净。‘三反’运动真是好政策。
毛主席：听讲话，你不像农民？
菜地主人：啊，是这样，我当过兵，上过军官学校，时逢军阀混战，当过几年见习排长，在二十年代初，就解甲归田了。
毛主席：啊，你可不是一般的农民，有知识，有见地，有经历。你我都是国家的干部，要共同努力，把我们的国家搞好。
菜地主人：是，毛主席！
毛主席：你种了不少菜地呀！可称是吴家菜园了！
菜地主人：是，是，吴家菜园，吴家菜园！