1952年6月23日，与陈赓等人的谈话

与陈赓等人的谈话[]
（1952年6月23日）
毛主席：我们‘最可爱的人’回来了，辛苦了!
周恩来：陈赓，你从前线回来，谈谈你的感受吧。
陈赓：（……）我军缺乏现代化装备，部队缺乏精通科技的人才，造成了在朝鲜战场上的困境，只能靠坑道对付敌人的飞机大炮，许多战斗由于装备技术落后而不能取得胜利。一个国家科学技术落后了，在战争中就要挨打。现在最急需的是要培养前方已有的部分现代化武器装备的维护和使用方面的工程技术人员。有时炮上坏了个螺丝，在三个连队找不到一个会修的技术人员。
毛主席：美帝国主义想要打败我们绝不可能，我们一时要把美帝赶出朝鲜也不可能。我们的军队是一支政治素质最好的作战勇敢的人民军队，只可惜技术装备太差。我去苏联访问时，斯大林曾向我建议说，有必要组建一所高等军事技术院校，我决定接受这一建议。军事工程学院一定要办，不能对帝国主义抱有幻想。
毛主席：中央决定创办军事工程学院，那个草案你看到了吧？谁来办？你来办吧！这次调你陈赓回来，就是要你创建这所军事工程技术学院。
陈赓：这个我可是隔行，恐怕办不好。
毛主席：你隔行，你说我们党内还有哪位懂行？你指出来。办学过程中有什么困难可随时找总理，找我，还有苏联顾问的帮助，凭你陈赓的才智和干劲，一定能干好。你放手去干好啦。
周恩来：你是合适的人选。你当过红军学校的校长，红军干部团不是很出色吗？你干不了，别人连你这点经验也没有。你刚从前线回来，了解朝鲜战争的实际情况，你对敌我双方技术条件的悬殊差别是有体会的吧!
陈赓：好吧。请主席放心，请总理、总司令放心，我一定完成任务!