1952年11月10日，与毛宇居的谈话

与毛宇居的谈话[]
（1952年11月10日）
毛宇居：“乡政府对教育很重视，委托我来向您汇报工作。”
（原来，韶山乡政府决定将韶山乡第三学校改建为韶山小学，特意委托毛宇居来京请毛主席为新建学校题写校名。）
毛主席：“学校建在哪里？”
毛宇居：“建在张家山，规模比原来大，新校舍将更加美观大方。”
毛主席：“那里很好，学校规模还可以扩大。国家搞建设，需要各方面人才。人才从哪里来？靠发展教育，培养人才。十年树木，百年树人嘛！不过，办好教育，需要人出力，需要一批教育工作者。你是教书出身的，有经验，要多出力，还要教育人家多出力。”
（毛宇居见毛主席兴致很高，当即提出请他为学校题写校名。）
毛主席：“学校的名字怎么取的？”
毛宇居：“乡政府准备叫‘韶山小学’，不过还没有最后定好。”
毛主席：“那题什么名好呢？”
毛宇居：“就题‘湘潭县韶山小学’吧。”
毛主席：“不，还是题‘韶山学校’吧。现在办小学，以后学校还要发展，还可以办中学、大学，反正都是学校，这一次不就全写好了吗？”
毛宇居：“好！好！主席想得真周到。”
（于是，毛主席便起身来到办公桌前，铺开纸，提起笔，认真书写起来，并且一连写了好几幅“韶山学校”，说是供毛宇居选择。毛宇居高兴得合不拢嘴，便将这几幅字小心翼翼地收藏了起来。此后，他被安排在招待所住下了。）