1952年11月1日，在视察汤阴、安阳时的谈话

在视察汤阴、安阳时的谈话[]
（1952年11月1日）
（1952年11月1日，毛主席的专列继续北上，进入岳飞的故乡汤阴县。）
毛主席：“到了汤阴站，我要下去看岳庙。”
（罗瑞卿吃了一惊，便想法竭力劝阻，并说已经给汤阴县负责人打了招呼，要来汇报工作。还不到九点，专列进入了汤阴火车站，徐徐停下来。
汤阴站台的东南方向，有一个歌颂岳飞的碑林，在这片碑林中，有个典雅的小亭子，亭子中央立有一尊一九四二年汤阴县知事张直主持镌刻的岳庙指路碑，叫《岳忠武王故里》碑。毛主席不能去岳庙了，就走上小亭，站在《岳忠武王故里》碑的正面，端详着这六个圆润、奔放的大字，微微点头称赞。尔后，他转向碑的左侧，默读《七言律》，又转向碑的右侧，看了“镌刻经过”，最后在碑后停下脚步，仔细观赏《岳忠武王故里》碑，又小声念起了碑文。）
毛主席：“宋岳飞，字鹏举，汤阴人，……少负气节，沉重寡言，家贫力学，好左氏春秋孙武兵法……，力未冠，能挽弓三百斤，弩八石……靖康初破敌有功……飞绝酒，帝为飞营荑，飞力辞，或问天下何时太平，飞曰：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣，卒夜宿，民开门愿纳，无入者，军冻死不拆屋，饿死不掳掠，卒有疾，亲为调药，诸将远戍，遣妻慰其家……撼山易，撼岳家军难，终以不附和议，为桧所害……”
（此碑高大且文字较多，毛主席看起来很是吃力，有时不得不仔细辨认，但他还是耐心地一字一句地读完了碑文。他的眼睛盯着署名处的二十四个小坑，这显然是用锤子打掉的人名，便摇摇头，遗憾地问当地公安局长。）
毛主席：“这八个立碑的人的名字，为什么都给打掉了？”
公安局长：“他们都是汉奸，群众恨它们，才给打掉的。”
毛主席：“汉奸想借岳飞给他自己扬名于世么，这是历史，不必打掉，留下来让他们做反面教员，人民的眼睛是雪亮的，他们还是遗臭万年。”
（上午九点刚过，汤阴县县长王庭文因上级通知他车站有人召见，便匆忙赶来。毛主席在询问了汤阴的一般情况后，向王庭文提出了他所关心的问题。）
毛主席：“岳庙都有些啥子建筑？”
王庭文：“岳庙的碑碣石刻现在有近百块。”
毛主席：“那里有岳飞的《满江红》吗？”
王庭文：“有啊，有。”
毛主席：“你看过吗？”
王庭文：“看过，看过，我还会背呢！”
毛主席：“好啊，能让我听听吗？”
王庭文：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，抬眼望，仰天长啸，壮怀激烈……”
毛主席：“诸葛亮的《出师表》，你会背吗？”
王庭文：“会！”说着，王庭文又背诵起来：“先帝创业未半而中途崩殂……”
毛主席：“哈哈，你这个县长的脑子不错嘛，背得很熟的，现在岳庙怎么样？还好吗？”
王庭文：“战争年代，岳庙也遭到了破坏，解放后，我们拿出一千五百多公斤小米的费用维修了一下。”
毛主席：“你们给人民办了一件好事。”毛主席说：“还应当搞些钱，把坏的地方修一修，保持古庙的静穆才好。”
毛主席：“岳家有后代没有？现在表现怎样？”
王庭文：“岳家有后代，表现也好。据我们所查，岳家一门忠孝，没有一个当汉奸的。”
毛主席：“很好，很好！”
毛主席：“岳飞是大好人，岳家又没有一个当汉奸的，都保持了岳飞的爱国主义气节，好！”
（十一月一日上午九点五十五分，毛主席的专列到了安阳火车站。先行来到安阳的潘复生、晁哲甫和安阳地委书记曹幼民、安阳行署专员程耀吾、市委书记刘仿生等一群干部，早已在车站等候，他们见专列到了，立即一起拥来。）
毛主席：“怎么，大家都来了？”
潘复生：“同志们都想见见主席。”
毛主席：“大家都很忙，我不是说过，一不谈工作，二不扰民吗？”
（潘复生顾不得再作说明，依次向毛主席介绍前来迎接的安阳地区领导人。）
毛主席：噢。
毛主席：“陈耀吾，好一个名字，是耳东陈吗？”
毛主席：“你这个名字不如我的名字好。程耀吾，就是你光耀自己，不耀别人；我的名字叫毛泽东，泽东就是光泽大海，普照东方。你是安阳人民的专员，为什么只照耀自己，不照耀人民啊！”
（程耀吾不好意思地笑笑。他本来可以解释，他原名叫程远增，因为做地下工作而改了名。但在这种场合，哪有时间做解释呢？
毛主席在省公安厅厅长王路宾护卫下，乘坐市公安局的美式吉普，向殷墟方向开去。车队经南厂街、金钟烟厂道口，向西徐家桥村北驶去。
殷墟中心宫殿区，由小屯、花园庄、小庄和王裕口等五个村的地面组成。毛主席一行在王裕口村东下车，步行来到花园庄。毛主席脱下大衣，交给李银桥，在孙勇陪同下，向妇好墓那一带走去。此时，妇好墓尚不为世人所知。如果毛主席知道在他的脚下，就躺着中国有文字记载的第一位女政治家、军事家妇好，不知道又会引出多少话题来。）
毛主席：“这里是中国最早的古都之一，商代最后一个王叫纣王，这个人很有本事，能文能武。他经营东南，把东夷和中原统一巩固起来，在历史上曾有过贡献。但那时商已衰败，加上纣王滥用职权，为自己享乐，在修建鹿台中不知耗费了多少劳动人民的金钱和血汗；那些酒池肉林，说明他极其放荡、荒淫、独裁和残暴。据说，他与妲己以砍断樵夫的脚胫取乐；比干冒死进谏，却被他在摘心台剖腹挖心；周文王也被他囚在羑里城监狱，一囚就是七年。由于纣王一意孤行，拒绝批评，又非常残暴，所以众叛亲离，终于被周武王在牧野打败。最后，纣王自焚在自己建造的鹿台上，殷商也就灭亡了。这里在三千年前是个很大的国都，后来成了废墟埋在地下，所以，表面上也看不到什么古迹了。”
毛主席：“殷墟面积有多大？”
程耀吾：“大约有20多平方公里。”
毛主席：“你知道纣王的墓在哪里？”
程耀吾：“过去盗墓成风，把古墓搞得乱七八糟，现在没搞清纣王墓在哪里？”
毛主席：“你知道盘庚为什么要迁殷吗？”
（程耀吾这才看出来，毛主席是要考考自己了，好在自己是由安阳县长提拔起来的专员，事先也做了一些准备，一般问题还不至于被问住。）
程耀吾：“据说，商在奄以前已迁都多次。阳甲死后，其弟盘庚即位。这时的商贵族很奢侈腐化，政治衰乱，兄弟之间争夺王位的斗争很激烈。盘庚为了解决奢侈恶习，借以缓和争夺王位的斗争，便强迫贵族和民众渡河迁殷。”
毛主席：“还有别的原因吗？”
程耀吾：“其他原因，我就说不清了。”
毛主席：“这里出土了哪些文物？”
程耀吾：“这里是殷商王朝的宫寝、宗庙、祭祀的地方，古物很多，现在出土的主要是甲片。据《续安阳志》记载，在甲骨未被破译之前，这里地面上就有很多甲片。村民犁地、打井时，时常见到。”
毛主席：“还有什么？”
程耀吾：“除了甲片，其次是青铜器、骨器、陶器、玉雕等。周围村民解放前靠此发财的很多。还有因此而被绑架的。近年出土的主要是青铜器和玉雕。土改时，在花园庄挖出了三四个青铜器和玉雕，最大的青铜器有1米多高。王裕口村的贫雇农还挖出一块上面刻有马尾草图案的镶嵌玉石‘虎头鱼’，竖着看像虎头，倒着看像鱼尾。翻身农民提高了觉悟，无偿地献给了国家。”
毛主席：“这西边、北边是什么地方？”
程耀吾：“西边是太行山，北边是漳河。”
毛主席：“漳河就是曹操练水兵的地方。”
程耀吾：“对。”
毛主席：“曹操也是个了不起的人物。这里属于古邺。邺北城始建于春秋齐桓公时。战国时这里属魏国，西门豹曾为邺令。西汉时邺城是魏郡治所；东汉末年是冀州牧袁绍驻地。曹操破袁绍后，于二〇四年进邺建都，此后史称邺都为魏都。
东汉建安十八年，曹操被封为魏公，后为魏王，掌握中央一切军政大权。邺都成为朝臣聚集、发布政令的中央政权所在地，直到二二〇年曹丕代汉，虽建都洛阳，但仍称邺都为‘北都’，七庙不废，直至二六五年司马炎灭魏建晋，故魏前后在邺建都五十二年。
曹操在邺时，进行大规模的扩建。著名的三台，即金凤台、铜雀台、冰井台，就是那时所建的。晋朝文学家左思曾写过《魏都赋》，对魏都进行了很好的描写。曹操在这一带实行屯田制，使百姓丰衣足食，积蓄力量，逐渐统一了北方，为后来晋统一全国打下了基础。”
程耀吾听着毛主席这一番议论，深深感觉到自己在安阳工作多年，尚不及领袖对安阳及豫北这样的深切了解，不得不为之折服，至此他完全为毛主席的博学强记所倾倒了。）
毛主席：“洹北那两个村庄叫什么名字？”
程耀吾：“西边那个村子叫小司空，东边那个村子叫大司空。”
毛主席：“你知道司空是什么意思吗？”
毛主席：“司空，是古代王朝的一个官职名称，小司空的职责和你这个专员所管的事务差不多。”
（此时，汪东兴向李银桥使个眼色，让马武义给毛主席倒水，提醒一下时间。毛主席喝了水，会意地向小屯西头的打谷场走去，走到从省城调来的小轿车旁。）
毛主席：“走，到安阳市里看看。”
（罗瑞卿事先安排，车队到安阳市内后，按程耀吾所说的有古迹布局的路线走慢一点，不要毛主席下车，好让他走马观花。于是，毛主席乘坐的车子便走街串巷，使他看到了文峰塔、旧县衙、城隍庙、高阁寺。
原计划是车队在十字大街调头向北去鼓楼、钟楼，再由北大街、北关、安阳桥，最后到袁林。可是，毛主席一到十字大街这个市中心繁华的商业区，看到有一家新华书店，就对在视察中专为他开汽车的司机周西林谈话。）
毛主席：“老周停车。”
（毛主席本来是想像普通人一样，进这个书店看看有没有自己喜欢的书。他待车子一停，推开车门，伸出一条腿，低下头，侧着身子就要下车。这时坐在他前面的罗瑞卿，刚刚反应过来，不禁吃了一惊，迅速起身下车，堵住了车门。）
毛主席：“我要到书店看看。”
罗瑞卿：“不行！”
（说着，他用双手托住毛主席的身子，往车里送，顺势又把车门关上。从停车到罗瑞卿关上车门，虽然只是短短的一个瞬间，可是群众已经把小车给围住了。老百姓很少见到小轿车，况且又是这么一个大车队。）
群众：“不知道有多么大的人物来了。看，停车了，走，看看是谁！”
罗瑞卿：“开车！”
（“嘟、嘟、嘟！”周西林连续按喇叭，工作人员也都慌忙下车疏导群众，人们总算闪开了一条夹道，车队慢慢地通过了鼓楼。）
毛主席：“在汤阴下了车，你们不让我看岳庙。现在又不让我进书店，这是为什么嘛！”
（罗瑞卿也不吭声，车内一时沉默。不一会儿，车队就到了袁林。
袁林就是袁世凯的墓地，称为袁公林，简称袁林，位于安阳市北郊二点五公里的太平庄北面，北依韩陵，南临洹水，始建于一九一六年六月，建成于一九一八年六月，占地九万多平方米。其建筑设计沿袭民族传统形式，又吸收近代西方建筑特点，形成了一组中西合璧的陵地建筑群。那么袁世凯墓为什么不称“陵”而称“林”呢？原来袁世凯的大儿子袁克定最初也是想效仿历代帝王，把他老子的墓地称为“袁陵”。徐世昌却表示反对，他说：“项城生前称帝未成，未曾身居大宝，且已取消洪宪年号，如果采取袁陵之名，实为不妥。林与陵谐音，《说文解字》上所载陵与林二字又可以互相借用，避陵之名，仍陵之实，这多好啊！”于是，袁克定便弃“袁陵”之称而谓之“袁公林”。
毛主席在潘复生、晁哲甫、曹幼民、程耀吾、刘仿生等人陪同下，沿着神道越过牌楼。）
毛主席：“这些都是一块石头所雕，你们知道是怎么运来的吗？”
曹幼民：“据说，是泼水成冰运来的。”
毛主席：“不容易啊，这是劳动人民的智慧结晶，应保护好啊！”
（来到袁世凯墓碑亭前，毛主席先绕着青白石赑屃趺碑石雕转了一圈，仔细看看上面镌刻的“大总统袁公世凯之墓”九个大字，然后出碑亭到享堂，穿过后堂门，来到墓台，绕袁世凯墓一周，登上墓顶，朝远处环视。李银桥提醒毛主席，应该休息一下，吃点东西了。）
曹幼民：“主席，下去歇歇脚好吗？”
毛主席：“好，你是地委书记，听你的。”
（李家骥和李银桥搀扶毛主席下了袁世凯墓，坐在一块条石上，点上一支烟吸起来。曹幼民指挥工作人员把简单的食品和热水、香蕉、苹果，放在毛主席面前的石条上。）
程耀吾：“主席，请用吧。”
毛主席：“谢谢。”
毛主席：“大家都吃嘛，你们只让我一个人吃不好。你是省委书记，你来分，平分土地，每人一份。”
（说着，毛主席自己先笑了。一个地方领导递给毛主席一个苹果，毛主席摆摆手。）
毛主席：“我享不了这个福。”
（马武义给他剥了一个香蕉，他高兴地接了过去，大家还是不动手。）
毛主席：“胜利果实，大家都应享受，每人一份，都吃，都吃。”
（说着，他站起身来，把香蕉苹果分给大家，见大家都动手了，才把那个香蕉送到口中。）
毛主席：“我只能吃这个。”
毛主席：“你说对不对，王大夫？”
（王鹤滨连连点头。王鹤滨和卫士们都知道，毛主席牙不好，不能吃苹果和桔子一些硬的酸的水果。毛主席吃着香蕉又给大家讲起了袁世凯。）
毛主席：“袁世凯是你们河南项城人，是一个大官僚地主。他在项城有很多土地，又在安阳搞了这么多土地。袁世凯特别惯于耍两面派手法，他从天津小站练新军起家，混入维新派，骗取了光绪的信任。戊戌变法时，他当面慷慨陈词，要实行兵谏，诛杀荣禄，软禁慈禧，拥戴光绪；但暗中又向荣禄告密，用出卖维新派的代价，换来了直隶总督兼外务部尚书的头衔。宣统初年，清廷已看出袁世凯有野心，要杀他，又怕袁世凯一伙造反，便令其回家养‘足疾’。袁世凯看中了安阳这个地方，来到洹上隐居。名为隐居，其实他一刻也没有闲着，他与自己在各地的势力紧密联系，伺机以动。”
毛主席：“武昌起义后，资产阶级民主革命力量直接威胁清廷的命运，清廷又想起了袁世凯，让他镇压革命。袁世凯借机要挟民主革命派和清廷，大耍手腕，窃取了大总统的位置，不久又搞复辟。由于他倒行逆施，出卖国家和民族利益，引起全国人民的反对，只当了八十三天的皇帝就见上帝去了。可见逆历史潮流而动，肯定是短命的。”
（讲到这里，有人说，像袁世凯这样的历史罪人，应当把他的坟平了。）
毛主席：“不要平嘛，还要保护好，留作反面教材。”
毛主席：“还有什么要看的吗？”
曹幼民、程耀吾：“门外还有两处。”
毛主席：“那好，既然来了，就看个彻底。”
（说完，毛主席起身拉了一下曹幼民，两个人并肩而行，来到了玉带桥。小桥不大，但很精致，下面有流水。距玉带桥两百米处，有一座很有气势的照壁。按照迷信的说法，照壁挡视线，“坟山贯气”。）
毛主席：“这袁世凯祖上在项城，为什么在这里做茔？”
曹幼民：“一般地说，皇帝去世，要离开祖坟，另造皇陵。袁世凯虽然是个短命的皇帝，也要遵奉这个习惯。洹上这片土地，西边与殷都遗址相连；西北则与邺城相连；洹北、漳水则是曹操战胜对手的古战场；洹南是大平原；洹上村是块风水宝地。袁世凯生前在这里隐居一段时间，并从这里东山再起。从各方面说，袁世凯都会满意的。”
毛主席：“你曹幼民真能识破袁世凯的良苦用心，不愧安阳人民的领头人。”
（其实“袁项城”在弥留之际嘱其儿辈“扶柩回籍，葬吾洹上”，还有一个重要原因，曹幼民是不可能知道的。这个原因只有袁世凯的后人才知道。他的三女儿袁静雪在《我的父亲袁世凯》一文中是这样说的：“我父亲的兄弟姐妹，一共九人。除了我的大伯世敦是嫡出的以外，其余兄弟五人、姐妹三人都是庶出。我父亲的生母是刘氏。……后来，我祖母刘氏死在天津。当时我父亲任直隶总督。他请了假，搬运灵柩回转项城安葬。但是我的大伯世敦，认为刘氏不过是一位庶母，所以不准入祖坟正穴，可是我父亲却和他争执了很多次，由于大伯坚决不答应，最后只得另买了新坟地安葬。从这以后，我父亲和大伯世敦就不再往来。还由于这个原因，以后就定居在彰德的洹上村，不再回项城老家，直到我父亲做了总统，他们老兄弟俩还是不相闻问的。”袁世凯正是因为生母未被尊重而愤然迁籍，从此一去不回原籍了。）
（下午两点钟，毛主席一行乘车离开袁林，驶向火车站。）
毛主席：“安阳是个好地方，战略地位很重要，自古就是兵家必争之地。你们要好好工作，把安阳建设得更好。”
大家都说：“请主席放心，我们一定不辜负主席的期望。”
晚上十点钟，毛主席回到了北京。