1952年10月26、27日，与许世友等人的谈话

与许世友等人的谈话[]
（1952年10月26、27日）
（此前，山东军区司令员许世友得知毛泽东要来济南，十分高兴，就和省公安厅厅长李世英及省市领导人一起，早早地来到了火车站等候。罗瑞卿向毛主席通报后，即请众人上车晋见毛泽东。毛主席在客厅里与许世友等人一一握手。）
毛主席：“这次来就是想看看你们，不想下车打扰地方同志。”
许世友：“主席，我们很长时间没见面了，山东的指战员盼你来，山东人民群众想见见你。你路过济南，应当下车看看。听说你还没来过济南，更应该看看，这里有很美的景观，有趵突泉、大明湖，还有北极阁。”
毛主席：“北极阁，就是王耀武指挥部的那个北极阁吗？”
许世友：“是的。”
毛主席：“许司令这样留我，我就盛情难却了。好吧，许世友同志，明天我们看北极阁、大明湖。”
（10月27日，毛主席和许世友同乘一辆车，他的精神很好，一路上谈笑风生。）
毛主席：“你们知道山东、济南的名称，是怎么得来的吗？”
毛主席：“山东是我们中华民族最早生息的地方，也是中国古代文化的发祥地之一。公元前十六世纪商汤灭夏后，建立了奴隶制国家，建都‘亳’，在今天的曹县南。商的始祖契曾在蕃县，也就是在今天的滕县住过。商代早期的活动在今天山东的西部，河南东部。契传到孙（相土），势力达到今渤海一带，定都‘泰安’。商也曾在泗水建都，直到商第二十代君王盘庚时，迁都到殷，也就是今天的安阳。
周武王灭商后，为了加强对广大被征服地区的控制，进行了大分封。在山东地区分封了曹、滕、齐、鲁等国。但主要是齐鲁，这就是山东也叫齐鲁的原因。齐国的首领就是姜太公，鲁国的首领就是周公的长子伯禽。齐鲁古时候还称‘邹鲁’或‘齐青’、‘山左’。齐鲁因在太行山以东，所以古代‘山东’有时指齐鲁，但有时山东的概念比齐鲁大。到战国时期，只剩下七个大国争雄了。人们以函谷关为界，西边的是秦国，东边的则是山东六国。
山东，作为地方最高一级的政区名称，是在金代开始的。山东这块富饶的土地，养育了炎黄子孙和众多的名人志士，据说三皇五帝中的舜帝和大禹都曾生活在这里。孔子、孟子、左丘明、孙武、孙膑、诸葛亮、王羲之、黄巢、李清照、辛弃疾、戚继光、蒲松龄等，都是山东人，他们为山东争光添彩，也为中国历史做出贡献。”
许世友：“那济南又是怎么回事？”
毛主席：“济南也是个古老的地方。为什么叫济南？原来古代这里有一条大河，发源于河南王屋山，从山东半岛入海，名叫济水。古时候济水、黄河、淮河、长江，并称中国四大江河。后来，济水上游发生变化，下游叫大清河，但仍然称为济水。清朝咸丰五年六月，黄河在河南铜瓦厢决口改道，河水流入大清河，夺河床入海，以后并称为黄河，济水的名称也就没有了。现在济南北郊的黄河，就是古代的大清河，用的就是济水的旧河床。因为济南这个地方在济水之南，所以从汉朝起就叫济南。汉代的济南国所在地叫平陵城，就在今天济南市东郊龙山镇东北。西汉时，济南一度改为郡，后来又复国。曹操曾任济南相。到晋朝，济南郡的治所才由平陵城转到历城，就是现在济南市内的旧城区。现在的济南市区从此才正式成为郡所在地，经扩大修整成为初具规模的中等城市，而原来的平陵城逐渐衰颓。东晋时，济南郡隶属青州。隋文帝时，济南改为齐州，不久又改回来。唐朝济南属于济南道。宋朝把政区分为路，济南属京东路。‘唐宋八大家’之一的曾巩出任齐州知府，对城市建设有过卓越贡献。明朝初年在山东设省，省会在济南府历城县。尔后济南一直是省会城市。”
毛主席：“济南自古以来，就是交通枢纽，北方重镇，也是文化名城。孟姜女哭长城的故事，就发生在济南南部，她哭的是齐长城，不是秦长城。大诗人李白、杜甫、苏轼等，都来过济南，而辛弃疾、李清照、蒲松龄，则长期生活在这里。所以，济南自古就有‘诗城’和名士多的美誉。”
毛主席：“要说济南名称的来历，其实在称济南之前就有别的名称了，它就是历下，由历山而得名。历山就是千佛山，在秦时，这里叫历下邑。济南郡由东平陵搬到历城后，历下就成为济南的一部分了。历下就是济南老区，很多著名景观，如千佛山、大明湖、趵突泉等，都集中在这里。这里是重要的文化区。”
（说话间，车子已经到了趵突泉。毛泽东一行人来到园内，主人用煮沸的泉水，招待他们。之后，主人又安排导游引导他们一边参观，一边为他们讲解。）
导游：“《老残游记》中说，济南‘家家有泉，户户垂杨’，确实如此。根据泉水出露的集中情况，出露处的地形，流出的特点和汇流的状况，可分为四大泉群，即趵突泉群，五龙潭泉群，珍珠泉群，黑虎泉群。”
导游指着马跑泉说：“传说这个泉，与宋朝济南名将关胜有关。在金兵攻打济南时，知府刘豫准备投降，其部将关胜则主张出战。关胜因寡不敌众壮烈牺牲，他的马看到主人死亡，仰天长啸，前蹄刨地，于是刨出一湾清泉，就是这马跑泉。”
（毛主席来到号称“第一泉”的碑刻“泺源堂”前，仔细看了那几个雄劲的大字。）
毛主席：“你们知道这泉水古代叫什么吗？”
一位地方领导人：“叫泺水。”
毛主席：“对。据《春秋》记载，在公元前694年，鲁桓公和齐襄公曾相会于泺，就是这个地方。泺，是个水名，这是2600多年前的事了。”
（毛主席又看了漱玉泉。漱玉泉位于济南“天下第一泉”趵突泉公园李清照纪念堂南侧，属“趵突泉泉群”。相传宋代杰出女词人李清照曾于此掬水梳妆，填词吟诗，有《易安居士文集》、《易安词》，已散佚。后人辑有她的传世词作，就是以此泉命名为《漱玉词》的。毛主席称赞李清照不仅词写得好，而且很有爱国思想。）
（毛主席一行人离开漱玉泉，驱车到了济南四里山黄祖炎烈士的墓地。）
毛主席：“祖炎同志，我来看你了。”
毛主席：“祖炎是个好同志，对党忠诚。他的牺牲是我党我军的一大损失。”
（中午，毛泽东返回住地，吃过午饭，稍事休息后，和罗瑞卿、许世友等人聊了一会儿。）
毛主席：“走，我们看大明湖，看北极阁，看王耀武的指挥所。”
毛主席：“济南战役很重要，粟裕和你都指挥得不错。你们提出的‘打到济南府，活捉王耀武’的口号很好，最后实现了这个目标。”
许世友：“济南战役所以能取得胜利，一是中央军委和毛主席指挥得好，思想明确，方针对头；二是广大指战员不怕牺牲，英勇作战。”
毛主席：“你许世友也是有功的呀！听说最后攻城门时很激烈？”
许世友：“9月23号晚，我们对内城发起总攻。内城是济南军事的核心阵地，城墙又高又厚，又设有明碉暗堡。东西两大集团在炮兵火力支援下，对内城发起突击。各部英勇作战，相继突破城墙，但守军依托坚固的城墙阵地顽抗。我9纵队第25师第73团，在团长张慕伟带领下冒着炮火越过护城河，连续爆破，曾4次登城受挫，但他们越挫越勇，终于在24日凌晨占领突破口，首先登上城头，击退国民党军敢死队多次反扑，又在突破口左侧炸开约6米宽的豁口，为友邻部队开辟了向纵深发展的道路。这个团攻入城后大胆穿插分割，又大量消灭敌人……”
毛主席：“是不是授予称号的那个团？”
许世友：“对，我们马上上报这个团的事迹和整个战役的情况，中央军委当天即授予该团为‘济南第一团’的称号。那个团的七连，被纵队领导机关授予‘济南英雄连’的称号。”
毛主席：“听说王耀武差一点跑了？”
许世友：“我们在9月24日下午，全歼内城守军，解放了济南，却没抓到王耀武。这可把我们急坏了，下令全军必须严密把守，认真查询。不久，来了报告，说第二绥靖区司令官王耀武、副司令官牟中珩和国民党山东省党部主任委员庞镜塘等，化装混进难民群里，准备沿胶济铁路逃向青岛。28日早晨，王耀武在4个卫士保护下，到了长剑桥头，被我公安人员查获。开始他还不承认，后来经审讯才供出了自己的大名，并请求送往华东军区。”
毛主席：“你们是布下了天罗地网了！整个战役歼敌十万，不简单！这次战役，使华北、华东两大解放区连成一片，为淮海战役、平津战役创造了经验和条件。”
（毛主席一行荡舟大明湖，登上了湖心岛，观看历下亭，匾额“历下亭”三字是清代乾隆所书。）
服务人员：“历下亭的修建，可以追溯到1500年以前，即北魏的‘客亭’。以后历下亭数易其地，宋朝以后，亭阁已经迁到大明湖畔。到了清代康熙32年，才在此地重新修建而成。历下亭闻名天下，主要是得益于大诗人杜甫的诗句。745年，杜甫到齐州临邑看望其弟杜颖，而后他到了济南，与时任北海太守的李邕相遇，二人宴饮于历下亭下。杜甫挥笔写下了《陪李北海宴历下亭》一诗，其中的名句是‘海右此亭古，济南名士多’。此后，杜甫的这句诗就成为历下亭的联语。现在的这副联语，又改成‘历下此亭古，济南名士多’了。”
毛主席：“我们来到王耀武的指挥所了。”
服务人员：“这北极阁又叫真武庙，是道家的庙宇。据说，在金元之际，济南道教兴盛，全真教的祖师丘处机就曾在济南传教。北极阁始建于元代，上下有百级石阶，内有真武帝塑像。”
不知谁人插了一句话：“全真教也没有帮上王耀武的忙。”
罗瑞卿：“主席，还看什么？是否到此为止？明天再看千佛山、金牛山？”
毛主席：“我们去看泺口大坝。”
罗瑞卿：“走，去泺口大坝。”
毛主席：“你知道为什么叫泺口吗？”
许世友：“不知道，我没读过多少书。”
毛主席：“泺口也叫洛口，泺和洛通用，当湖水讲。泺口在黄河南岸，济南市北边。市内的泺水由此入黄河。”
许世友：“对，主席的记忆真好。”
毛主席：“你们知道黄河在山东段的情况吗？”
一位负责水利的干部汇报说：“历城北部沿黄河地区，是一段狭长的地带。其东西长104华里，南北宽3至5华里，有耕地面积25万亩，包括以泺口为重点的吴家堡、西沙、药山、鹊山、华山等15个小乡的十几万群众生活在这里。从古以来，由于黄河的泛滥、变迁、改道，致使泺口一带的河底淤高，地下水位上升；再加上汛期南部山洪下泄，小清河排泄不及顶托倒灌，使这十几万亩土地越变越坏。历城旧县志已有‘野生碱卤，地尽不毛’的记载。直到解放前，这里还流传反映黄患的一首歌谣：‘春天一片霜，夏天明光光。豆子不结荚，地瓜不爬秧。’”
毛主席：“黄患把这里的人民搞得太苦了。”
毛主席：“济水源出何地？”
负责人：“据汉书《地理志》、《水经》记载，济水自河南荥阳以北，分黄河东出，流经原阳县南、封丘县北，至山东定陶县西，折东北入巨野泽，又自泽北经梁山县东，至东阿旧治西，自此以下至泺口，就归入了现在的黄河河道。”
毛主席：“泺口从古以来就常常淤断么？”
负责人：“对，是这样的。从古以来至济南解放前，这里曾发生过数不清的屡淤屡断、屡断屡疏的情形。甚至还发生过决口以后，连续七八年甚至二十多年堵不住的灾难。为了制止这种恶性循环，我们在此修了大坝。”
毛主席：“这大坝修得好嘛！”
许世友：“主席，您在想什么？”
毛主席：“我在想，过去二十多年都没有堵住这个决口，给山东人民造成这么大的黄患，为什么二十多年没有堵住这个决口？是因为那时社会制度不好。现在，我们建立了新中国，应该变害为利。黄河水泛滥会给人民造成危害，但我们治理黄河后，又能使黄河为人民造福。以后，我们要想出引黄河水的办法，把那首民谣中所说的‘一片霜、明光光、不结荚、不爬秧’的十几万亩卤碱地，改成稻田种水稻。我们可以引黄河水浇地，建设一些水浇田，这样，济南郊区的农民，不光是种玉米、种地瓜，也可以种水稻。这样，山东农民就可以多打粮食，少吃玉米、地瓜，也能吃上大米。现在就要考虑疏通小清河，搞排水工程，这样可以使黄河水变害为利。”
许世友：“好极了。”
毛主席：“历城泺口，自古以来的黄河道，屡次淤断，屡次修复，自从你们修了这堵大坝后，那种在历史上屡淤屡断、屡断屡疏的恶性循环不见了。这样的事情，只有我们共产党人才能做到。如果用引黄河水的办法，将泺口这一带的十几万亩卤碱地，改为稻田就更好了。”
毛主席：“黄河水坝千万不能出事，出事就是大事，就会对人民群众造成巨大损害。”