1952年10月28日，与罗瑞卿等人的谈话

与罗瑞卿等人的谈话[]
（1952年10月28日）
罗瑞卿：“主席，是否再看几个地方？”
毛主席：“不看了，我们走。”
许世友：“主席，到山东不看孔庙不好。”
（毛主席在一九二〇年四月从北京去上海途中，曾在曲阜下车，参观了孔庙，至今已经三十二年了。）
毛主席：“对，应当再拜访一下孔老夫子。”
毛泽东一行在许世友的陪同下，乘专列离开济南，行至泰安火车站，他们下了车，在车站旁的小饭铺里，吃了一顿白水煮豆腐和白菜汤。
（中午，专列到了兖州火车站，滕县县委书记王吉德应召上了专列。由于事先缺少准备，王吉德见了毛泽东，似乎不知道从何讲起。）
罗瑞卿：“主席，车备好了，我们去曲阜吧。”
毛主席：“好，我们到曲阜看孔夫子去，出发。”
毛主席：“你们知道曲阜是怎么来的吗？据东汉应劭解释说：‘鲁城中有阜，委屈长七八里，故名曲阜’。曲阜城东有一座土山名叫防山，如‘原’，高出于地面，《释名》这部书上说：‘土山曰阜’。应劭的解释和《释名》的说法近似。大概这就是‘曲阜’二字的由来。
曲阜的历史很悠久，曾是六个国都所在地。据说，最早来到曲阜的是神农。神农都陈，后徙曲阜。这位神农就是炎帝，他是黄帝的兄长，我们常说的炎黄就是指这二人，相传炎帝继伏羲为帝，在位六十多年，后让位给黄帝。他住的地方叫‘犁铧店’，不知现在是否还有这个地方了。
据说少昊是黄帝的儿子，为嫘祖所生，初降居青阳。黄帝逝世后，公推他继位，迁到曲阜，帝于穷桑，就是现在的寿丘。少昊继黄帝之志，使这个地方发展很快。于是曲阜成了‘少昊文化’的中心，有‘少昊之墟’之称，在中国文化史上占有重要一页。后来曲阜出现了‘奄国故都’的称号。奄在商代长期为王都，到周初，因支持武庚的叛乱，被灭，史书上称为‘灭徐践奄’。商朝到盘庚时，都城由奄迁到殷，即今安阳。
‘灭徐践奄’后，为了征服东夷的战略需要，在曲阜筑鲁城，与‘成周’即洛阳成犄角之势。周王朝封周公于鲁，因当时中央离不开他，就命周公的儿子伯禽在这里建国，他就是鲁国第一位国君了。
曲阜作为王都前后有七百年，创造了灿烂的文化，对后世有重大影响。特别是孔子、孟子为代表的儒家学说，影响更大，一直是中国统治阶级的思想。过一会儿，你们看看孔林、孔庙、孔府就知道了。”
毛主席：“‘大成’是孟子对孔子的评价。孟子说：‘伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。’这里，孟子把孔子和几位先圣先贤进行比较，找出了‘圣’之所在。伯夷，因反对周武王消灭商王朝，逃避到首阳山，不食周粟而死，孟子谓其清者；伊尹是商初大臣，辅助商王太甲，因这位王破坏法治，被他放逐，代理其政，三年后太甲悔过，又接回复位，孟子谓其任者；柳下惠是春秋时鲁国大夫，以学习讲究贵族礼节而著称，齐攻鲁，他派人到齐劝说退兵，孟子说他是和者；只有孔子集先圣先贤之大成，是圣人中最适合于时代的人。他把孔子推到了最高境界。
由于孔子的思想比较符合统治阶级的胃口，历代统治阶级给孔子戴了很多高帽子，他的地位也越来越高，与孔子同代人鲁哀公就尊称孔子为‘尼父’。汉武帝‘罢黜百家，独尊儒术’，孔学取得统治地位。唐太宗尊孔子为‘先圣’；唐高宗称孔子为‘文宣王’。宋朝加号孔子为‘先圣文宣王’。元朝加封孔子为‘大成至圣文宣王’。清朝加号孔子为‘大成至圣文宣先师’。”
毛主席：“孔子年年有进步，代代都加封啊！”
（毛主席一行来到孔府）
服务人员：“宋仁宗时，把‘文宣公’改为‘衍圣公’。‘衍圣公’是我国封建社会享有特权的最大贵族。五代时相当于五品官；元朝时提升为三品；到了封建社会末期其地位升得更快：明初为一品文官，地位仅次于丞相。到了清代，‘衍圣公’不但班列阁臣之上，还特许在紫禁城骑马，在宫中的御道上行走。随着孔家社会地位的提高，宅地也不断扩大，而且是在历代王朝支持下扩建的。孔府三路布局：东路为‘东学’，有一贯堂等；西路为‘西学’，有红萼轩、忠恕堂等；中府在中路，前为衙署，后为内宅，最后为花园。”
工作人员：“孔家不愧为全国一号地主，一号贵族。”
当地负责人介绍：“孔子死后，他的弟子把他葬在鲁城北泗水之上，那时还是‘墓而不坟’，就是高土堆。到了秦汉时期，坟增高了，但只有少量的墓地和守林人。后来，随着孔子的地位提高，孔林的规模也越来越大。”
毛主席：“这个孔林确有特点。”
负责人：“孔林作为一处氏族墓地，两千多年来埋葬从未间断。这里有春秋之葬，秦汉之葬，每个朝代的墓葬都有。”
毛主席：“这个古墓群，不仅中国独此一家，大概全世界也找不到啊。研究中国的墓葬文化，不用到别的地方，这一处就够了。”
负责人：“这是明正统八年黄养正书。墓前的石台初为汉修，唐时改为泰山运来的‘封禅石’筑砌，清乾隆时又进行了扩大。”
毛主席：“孔夫子有一位后人，他叫孔尚任。孔尚任在写《桃花扇》时，书桌上常放一把扇面上有桃花的曲阜‘鲁缟’扇，每当揣摩剧中人物，他总爱抖开桃花扇边扇边思考。有一天，孔尚任族里的孔尚镁前来拜访，见他在大风雪天，还摇着那把扇子沉思冥想，就赞叹道：尚任真是如痴如醉啊！据说，孔尚任为了写这部名剧，三易其稿，呕心沥血17年。”
（毛主席一行回到专列上，天已经黑了。吃过晚饭，毛主席说下一站是徐州。许世友要继续陪同毛泽东前往。）
毛主席：“许司令太辛苦了，我过意不去啊。”
（许世友一再坚持，毛主席只好同意了。专列在鲁西和苏北大地上飞驰。毛主席毫无倦意，便与罗瑞卿、滕代远、许世友谈起了战争年代。）
毛主席：“许司令，济南战役之后，我们应该组织淮海战役了。”
许世友说：“主席，一九四八年秋季以后，我们在军事上真是遍地开花，全国一片进军号声。特别是济南战役和辽沈战役的胜利，使全国的军事形势出现了一个新的转折点。我军与国民党军比较，不但在质量上早已占优势，而且在数量上有了优势。我们前线各部队领导和战士们非常兴奋，大家都希望接着打，打到南京去活捉蒋介石，一直把国民党消灭干净。”
毛主席：“当时，我和你们的心情是一样的。我和恩来等同志也是夜以继日啊，很高兴啊。同时，还要随时掌握战争的全局，以决定下步工作。辽沈战役和济南战役之后，国民党军统帅部为避免徐州地区部队重蹈东北全军覆没的命运，决定以白崇禧部二十三万人，防御平汉铁路南段和长江中游地区，钳制我中原野战军主力；以刘峙部及白崇禧的几个兵团共七十万人，加入徐州方向作战，改由国防部直接指挥，拱卫南京、上海，不得已时放弃徐州，依托淮河抗击华中野战军的进攻。国民党总兵力有八十万人，他们自以为强大，企图在徐州地区与我决战。
再看我军情况，华东野战军及中原野战军部分三十八万人，集结在徐州、济南间休整。中原野战军十三万人，大部集结在平汉铁路以西。此外，还有华东军区、中原军区及华北军区部分地方武装，共二十一万人可参战。我军总兵力六十多万，士气高昂。华东、中原、华北三大解放区连成一片，后方力量大为增强。
纵观淮海战役战区，两军相比，我军数量尚不如敌人，战略上亦各有优劣。在这种情况下，统帅部如何下决心，也是很费脑筋的啊！”
毛主席：“虽然难下决心，还得下决心。我们决定在淮海地区与国民党军队再进行一次决战。十月十一日，电告华东野战军和中原野战军，华东局和中原局。我们把整个战役分为三个阶段：第一阶段的重心，是集中兵力歼灭黄百韬兵团，完成中间突破，占领新安镇等地；第二阶段，以大约五个纵队，攻歼海州、新浦、连云港、灌云地区之敌，并占领各城；第三阶段，可设想在两淮方面作战。整个战役大约用一个半月到两个月时间。”
许世友：“战役的发展完全证实毛主席的作战方针是非常英明的，战役基本上是按着主席设计的方案进行的。”
毛主席：“淮海战役的成功，与总前委正确指挥也分不开的。淮海战役后期，在我们部署好平津战役，确保傅作义部已无法南逃之时，于一月六日，我华野对杜聿明集团发起总攻。这时的杜聿明集团已不堪一击。杜聿明企图突围不成，十日下午，我军全歼杜聿明集团，击毙第二兵团司令邱清泉，俘虏徐州‘剿总’司令部副司令长官杜聿明。历时六十六天的淮海战役歼敌五十五万人，最后以敌败我胜而告终。”
许世友：“主席，淮海战役是大决战三大战役中，唯一一场在总兵力以少对多的情况下进行的战役，是六十万对八十万啊，听说斯大林都称赞这是奇迹！”
毛主席：“革命总算成功了，但来之也不易。它是用亿万人民的血汗换来的，是先烈用生命换来的，我们经常回顾往事，就是为了不忘过去，把新中国建设得更好。”