1952年10月29日，在视察徐州市时的谈话

在视察徐州市时的谈话[]
（1952年10月29日）
（江渭清和徐州市委书记华诚一、市长张光中得知毛主席要来，早已等候火车站在外，听说毛主席要接见，立即上车，向毛主席问好。落座后，毛主席说要听听徐州的工作情况。）
华诚一：“事先没有准备。”
毛主席：“我就愿意听没准备的汇报。”
（华诚一、张光中二人简单汇报了徐州市“三反”、“五反”、生产和生活情况）
毛主席：“这样汇报好，情况真实。我这次来徐州主要是休息，随便看看，听听，搞点调查，不想多打扰你们的工作。徐州是个好地方，这是我第二次来了。记得三十年前，我从北京到上海，途经徐州，专门看了徐州古迹、市容、城墙，很开眼界。这次来就算旅游吧。”
华诚一：“我们徐州可是很有看头，很有听头。”
毛主席：“据史书记载，大约在四千年以前，大禹把全国九片陆地命名为九州，你们徐州即为一州。”
江渭清：“另外，我们徐州应是养生学的发祥地。尧时有位叫篯铿[]的，是历史上有文字记载的第一位养生学家。尧封他到大彭，也就是徐州市区周围这块地方，建立了大彭国。这位篯铿就是彭祖，这块土地的开山人物。”
毛主席：“你们徐州的这位篯铿可不是简单的人物，据说他是黄帝的后裔，颛顼[]的玄孙，祝融吴回的孙子，陆终氏的第三子。他的母亲嬇[]氏是鬼方人。这鬼方是华夏民族西部、北部的强梁外族，也就是犬戎、玁狁[]、匈奴的前身。陆终氏和女嬇氏的结合，也许是民族和解的结果。传说这位女嬇氏分娩时难产，打开两肋，生下六子。大概因为剖腹产的创伤太重，不久这位母亲就去世了。后来发生了犬戎之乱，篯铿流离西域，受尽磨难，并学会养生之道。据说他在尧帝生命垂危之际，曾进献雉羹，也就是野鸡汤，治好了尧帝的病，因此给尧帝留下很好的印象。
彭祖为开发这块土地付出了极大的辛苦，他带头挖井，发明了烹调术，建筑城墙。传说他活了八百年，是中国历史上第一位长寿之人，还留下了养生著作《彭祖经》。他建的大彭国，在夏商时期比较强大，后被殷商武丁灭掉，前后存在八百年。大彭国灭亡后，彭城曾属宋、齐、楚。彭祖在历史上影响很大，孔夫子就非常推崇他。庄子、荀子、吕不韦等都曾论述过他。《史记》中对他有记载，屈原诗歌中也提到过他。大概因为他名气太大了，到了西汉，刘向在《列仙传》中，竟把彭祖列入仙界。”
毛主席：“走，不能光在车上坐而论道，我们出去实地考察一下。”
毛主席等人下了专列，随行人员也都簇拥而下。王鹤滨走到滕代远的卧铺车厢时，见他仍然坐在铺位上不动，面色有些苍白。
王鹤滨：“滕部长，有什么不舒服吗？”
滕代远：“没什么。”
（滕代远无力地回答，说罢起身向车厢门口走去，没走几步，突然倒下了，黄豆大的汗珠涌满了额头。王鹤滨判定他是由于疲劳过度，饮食不足，发生了低血糖。）
一位年轻的女乘务员：“发生了什么事？”
王鹤滨：“餐厅有糖没有？”
一位年轻的女乘务员：“有，干什么？”
王鹤滨：“快！端一碗热糖水来。”
王鹤滨：“滕部长，不要担心，喝下这碗糖水便会好的。”
滕代远：“王医生，不要管我了，快跟上毛主席！”
王鹤滨：“过去发生过这样的情形吗？”
滕代远：“没有，第一次。”
王鹤滨：“这糖水喝了就会好的。”
（王鹤滨和乘务员一左一右把滕代远扶回到卧铺上坐下）
滕代远：“王医生，我没事了，你快去赶毛主席。”
王鹤滨：“滕部长，你休息一下，我去啦。”
汪东兴：“王大夫，干什么去啦？跑得上气不接下气的。”
（王鹤滨稍微调整了一下呼吸，向汪东兴报告了滕代远的病情和处理情况。汪东兴一听，拉着王鹤滨向杨尚昆作了汇报，杨尚昆也加快脚步赶到毛主席身侧，报告了滕代远的病情。）
毛主席：“病得重吗？”
王鹤滨：“病情缓和了。由于低血糖，晕倒在车厢的门口，喝了碗糖水，好了。”
（毛主席一行乘车来到徐州市市委招待所，在一间不大的会客室里休息。毛主席坐在东侧靠山墙的沙发上，从卫士那里要来一支香烟吸着。其他随员坐在四壁前的沙发上，每人面前放着一个盛着茶水的带盖白色瓷缸。服务员又端来三个砀山梨，每一个足有两斤重。服务员将梨子削了皮，切成条状，在每一块梨上插两根木质的牙签，首先端到毛主席面前，半鞠着躬。）
服务人员：“主席，请尝尝这砀山梨。”
毛主席：“我的牙齿不行，吃了会疼的，谢谢。”
毛主席：“大家尝尝吧！”
（服务员端着盘子，在室内转了一周，削的梨子还没有分完。这种请客方式真巧，一个梨子请了一群人，尚有富余。毛主席看大家都尝了梨子，就从沙发上站了起来，握别了接待人员，乘车观看了市容，还要去看黄河故道。徐州有不少山头分布在市郊，每个山头都有动听的历史故事。）
毛主席：“徐州是古战场，是兵家必争之地，它是东西南北的咽喉要道。”
罗瑞卿：“这里也是解放战争时期的争夺要地，占据了徐州，南可夺南京，东可取上海。淮海战役时，就是如此，我们一占领徐州，蒋介石就守不住上海和南京了。”
（汽车在一条东西向的大街南侧停了下来，江渭清说，已经到了云龙山东麓。
云龙山位于徐州市南部，在唐代时习称石佛山。据史书记载：“山有云气，蜿蜒如龙”。南朝宋武帝刘裕年少时曾登此山，见有云龙环绕之异，他即位后即将石佛山改名为云龙山。
毛主席下车后来到山脚下一道围墙的大门口外，见门口旁在墙上所嵌着的一条横石上镌刻着“云龙山”三个大字，走进大门，来到东半山的兴化寺，又叫石佛寺，在一尊石佛像前驻足观看。这尊大佛，头像大概是在北魏时期凿成，而两臂和前胸则是在清朝康熙三十四年所补建。只见他方面大耳，阖眸微笑，环手而坐，法相庄严。）
毛主席：“国之瑰宝啊！”
毛主席：“一〇七七年，苏轼出任徐州知府。他当时刚过不惑之年，奋发有为，政绩卓著，给徐州百姓做过一些好事。在他离任时，徐州百姓成群结队为他送行，有的人挽住他的马头，献花献酒，依依惜别，甚至放声大哭。苏轼与张山人是好友。苏轼常与别的朋友到他那里登门拜访，他们一起饮酒赋诗。这位张山人驯养了两只鹤，并在云龙山修建了一座草亭，名曰‘放鹤亭’。苏轼为此写了一篇《放鹤亭记》，文情并美，成为流传千古的著名散文。”
（毛主席说罢，问身边的一位地方领导人。）
毛主席：“能背出《放鹤亭记》吗？”
（那位领导人不好意思地摇摇头。）
毛主席：“……山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表，暮则傃东山而归，故名之曰放鹤亭……”
毛主席：“乾隆这个人好题诗。”
（一行人登上云龙山山顶，极目望去，山脚下的山峦、河道、村庄、城镇、沟壑、林木，就像蒙上了一层神秘的薄纱。站在毛主席身边的地方领导人，用手朝北边指着视线下的黄河故道，侧着头看着毛主席，请毛主席看黄河故道。毛主席眯起了双眼，用力望了望，也用手指了指黄河故道。）
毛主席：“啊！那就是黄河故道啦？”
江渭清：“是，主席，那就是黄河故道。”
毛主席：“黄河故道穿城而过，威胁人民的生命财产，市委市政府应当及早采取措施，变灾为利。”
（华诚一、张光中连连点头称是。）
毛主席：“徐州是个历史悠久的城市，历史上很多重大事件、著名人物都与徐州有关。据统计，徐州籍的皇帝有十几人之多，除了远古时期的篯铿，还有刘邦、刘秀、曹丕、刘备、刘裕、萧道成、萧衍、朱全忠、朱元璋等。著名的文臣武将，有西汉的萧何、曹参、周勃、王陵，还有抗金英雄赵立，刚直廉洁的彻里氏，反清复明的阊尔梅，义不仕清的万寿祺，蔑视奸党的李向阳等等。近代则有辛亥志士王少华，以身许国的吴亚鲁，工人领袖姚佐唐，雨花巾帼吕励之，民族英雄李云鹏，我们的炮兵司令朱瑞等。
历史上很多名人来过徐州，做过很多有意义的事，如秦始皇为了秦政权的巩固和持久，曾亲临彭城，于泗水求鼎。汉初三杰之一的张良曾隐居在古邳镇，并在那里的圯桥见到了黄石公，黄石公给他一部兵书，帮助张良成就了大事业。著名史学家司马迁，诗人谢灵运、李白、白居易、李商隐、范仲淹、文天祥、李渔、苏轼、韩愈、李煜等，都来过徐州。
大诗人李白专程去下邳圯桥凭吊张良往事，写下《经下邳圯桥怀张子房》一诗，其中有这样的句子：我来圯桥上，怀古钦英风。唯见碧流水，曾无黄石公。叹息此人去，萧条徐泗空。这李白也想见黄石公，得到上天指点，干点大事业，可惜，黄石公不在了！
大诗人白居易父亲曾任彭城令，他九岁时便来过徐州，以后又多次来徐州。他曾写下著名的《燕子楼诗》，这首诗还引起了一些矛盾。清朝的乾隆皇帝经常出巡，四次来徐州，在这里也研究过治理黄河的事，并留下过诗篇和题词。
在徐州发生的重大历史事件很多：刘项楚汉相争。三国时期曹操、刘备、吕布等在这块地区群雄逐鹿，导演了多幕历史活剧。《三国演义》中写了许多故事，如曹操血洗徐州，泗水因此断流！吕布在沛县辕门射戟，张辽招降关羽等。南朝宋的建立者刘裕，曾是东晋北服军的战将，后掌握军队大权；刘裕发动两次北伐，收复了一些失地，并建立了新的朝代，他的主要活动是在徐州；历史记载，他曾大兴土木，扩建了徐州城。总而言之，徐州不愧为一个历史文化名城，很值得学习和研究。”
毛主席：“渭清啊，你说这石头山上没有植被，能不能搞绿化造林呢？”
江渭清：“世上无难事嘛，石山绿化一是可以搞人工植被来解决，二是可以在石头上打眼，再向洞眼石缝中填土，播树种和植小树苗，我看总是有办法的。”
毛主席：“那好嘛，就按你说的办吧。这么大的一座山，荒秃秃的多可惜。我问过专家，种一棵树就可以含吸住一吨水，既能防止水土流失，保持生态平衡，又能美化环境，产生经济效益，岂不是一举两得。你们应当治好战争创伤，加快建设步伐。发动群众，上山栽树，绿化荒山，变穷山为富山。”
（华诚一、张光中等人表示，一定照办。）
（眼见日当午时，毛主席一行便从北坡下了云龙山。
10月29日中午，毛主席一众人等简单吃了饭，稍事休息，便乘车沿中山路向北行驶，前往九里山。
九里山在徐州市西北郊，东西走向，逶迤9里。西起第一峰名象山，当中是团山。九里山上保存了很多古迹，有樊哙磨旗石、白云洞、刘向墓等。）
毛主席：“徐州自古为兵家必争之地。据文献记载，从第一个奴隶制国家夏朝起四千多年里，在徐州发生较大规模的战事，就有四百起。九里山则是一个重要战场，更是军事要塞。你们看过《水浒》吗？那里有一首歌谣：九里山前古战场，牧童拾得旧刀枪。顺风吹动乌江水，好似虞姬别霸王。这说的正是刘项楚汉相争的故事。”
有人插话说：“主席，为我们讲讲楚汉相争的故事吧。”
毛主席：“好吧”。
毛主席：“秦朝末年，由于统治阶级的残酷统治，陈胜、吴广在大泽乡起义。沛县人刘邦起义后，被称为沛公。下相人也就是今日宿迁人项梁、项羽，避仇吴中，杀死吴郡太守，也举起义旗。全国很多地方的农民以及原六国旧人纷纷起来反秦。当时的刘邦官居泗水亭长，大概相当于现在的一个乡长吧，他已经四十八岁了。那位以‘万人敌’为志向的项羽，才二十八岁，是个年轻小伙子。
刘邦起兵后，在山东西南江苏丰沛一带，打了几个小胜仗。项梁、项羽率八千子弟兵挥师北上，而且力量很快扩大到六七万人，两军合并，力量更大。
陈胜、吴广西进起初顺利，当打到离咸阳不远的戏时，被章邯打败。陈胜退到今安徽蒙城一带，被车夫庄贾杀害。陈胜、吴广起义军失败。
这时反秦力量主要是项、刘两支。项梁因骄傲，在定陶被章邯打败身亡。刘、项把他们拥立的楚怀王，从盱眙接走，退守徐州。
章邯以为杀死项梁，楚军不再构成威胁，便挥师攻赵。赵大败退守巨鹿，向怀王求救。楚怀王命宋义、项羽、范增率一路人马救赵，攻打章邯；另外命刘邦率部西进，攻打河南，而后取咸阳。
此前，楚怀王对诸将有言：‘先入关者王之’。秦灭亡后，刘邦和项羽又开始争夺天下……”
毛主席：“刘邦乘项羽攻打齐国之际，迅速东进，数十万大军很快占领了彭城。但刘邦因为产生了骄傲，对项羽反扑估计不够。当项羽得知刘邦攻占了彭城，大为惊慌，急率精兵三万返彭城。这时的刘邦，却在彭城置酒与各路诸侯喝庆功酒呢！楚军在早晨向汉军发起进攻，先击破汉军驻鲁就是现在曲阜的樊哙部，又穿越胡陵，过九里山，大败驻萧县的汉军，而后直趋彭城。一日之内赶回彭城，可谓神速。刘邦急促开城迎战，溃不成军，大败而逃。汉军沿谷泗二水退逃，被杀十几万，在东濉水上又被项羽赶上杀死十几万人，史书上说：‘濉水为之不流’，可见死人之多。刘邦只带数十骑逃走，他的父亲和老婆都落到项羽手中，真是惨败啊！
刘邦逃到荥阳，收集逃散士卒，萧何从关中派来增援部队，他又把韩信的部队收来，汉军重新振作起来。
此后，刘项长期对峙，或拉锯战于荥阳、成皋一带。经几年对峙，项羽疲于奔命，只好提出以鸿沟为界，‘中分天下’，西为刘属，东为项属。刘邦表面同意双方都撤军，其实他听从张良、陈平建议，耍了个鬼把戏，当项羽后退时，他却偷偷从后边杀来。同时，刘邦命令韩信从齐，彭越从梁，英布从淮南，会战项羽，对项羽形成战略包围。
项羽边战边退，而刘邦步步进逼。民间传说在九里山，韩信曾指挥军队与项羽发生过激战，项羽由此退往垓下。”
（毛主席一行人来到团山樊哙磨旗石前。）
当地人：“相传楚汉决战时，汉军大将樊哙在山上竖起一面大旗指挥作战，因为旗能磨倒山石，所以叫磨旗石。”
（毛主席细看这团山之石，果然奇怪：岩石上有一个大洞，长三米，宽一点三米，深一点七米。）
（一行人又来到象山半山腰的白云洞。）
当地人：“据说它是项羽命令士兵挖的隧道，出口在汉军阵后，因而摆脱了汉军的包围。”
毛主席：“看来项羽还懂得地道战呢，要不是这个洞他早就完了。”
（顺着白云洞向下，毛主席又去看了刘向墓。在返回途中，毛主席接着讲楚汉相争。）
毛主席：“项羽最后退到垓下，被汉军团团围住，刘邦、张良采用十面埋伏和四面楚歌的计谋，从军事实力上和心理上瓦解楚军。项羽绝望得慷慨悲歌，别姬南下，到乌江时自刎而死。这场战争最后以刘胜项败而告终。”
毛主席：“项羽和刘邦几乎同时起兵，以实力而论，项羽比刘邦雄厚。灭秦后，战争由反秦转变为刘项争天下，其间各有胜负，最后刘邦胜利，原因有三：一是刘邦实行的政策比较符合历史潮流，得到人民的拥护。如约法三章，为义帝发丧等。而项羽则烧杀抢掠太甚，分封也不公平，阴谋杀死义帝。二是刘邦有一条正确的作战方针，正面由刘邦与项羽对峙；北面由韩信消灭魏、赵、齐后，南下对项羽施加压力；南边由英布、彭越侵扰项羽后方；总体上对项羽形成战略包围之势。同时，采取离间计，除去项羽大谋士范增，削弱其领导核心力量。而项羽则顾此失彼，疲于奔命，以一己之勇横冲直闯。三是刘邦用人政策正确，正如他自己说的：‘夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必克，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。’可见，刘邦是有自知之明的，比较明白自己胜利的原因。而项羽则不知道自己失败的原因。正如司马迁批评的那样：项羽‘自矜攻伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而自责，过矣。乃引【天亡我，非用兵之罪也】，岂不谬哉！’司马迁的评价是比较客观的。”
（下午四点，毛主席返回到停在九里山机场专用线上的专列，尚有余兴。）
毛主席：“今天大开眼界，受益匪浅。”
许世友等人：“我们陪同主席，听了一堂难得的历史课，长了很多知识。”
毛主席：“刘邦在这里战胜了项羽，我们在这里战胜了蒋介石。我们不能学习楚霸王，我们要牢记历史的经验教训，也要牢记自己的经验教训。”
（毛主席对当地领导表示感谢，还应邀为他们题了词，说希望他们把工作搞得更好。尔后，毛主席又与许世友、江渭清等人一一握手告别。）
（临走时，毛主席告诉王士英厅长。）
毛主席：“下站到兰封，请你通知河南同志。”
（五点零五分，专列离开了古城徐州。毛主席去看望了滕代远，询问了他的病情。）
毛主席：“你的健康情况不好，以后外出视察工作，你就不要再陪行了，派一个副手来就行了。”