1952年10月30、31日，在视察开封时的谈话

在视察开封时的谈话[]
（1952年10月30、31日）
罗瑞卿：“主席，你休息一会儿吧。”
毛主席：“南方水多，北方水少，如有可能，借一点来是可以的。”
毛主席：“上午在东坝头收获不小，但这里看不出悬河，我想找个地方看看悬河，在哪个地方比较好？”
王化云：“在柳园口比较好。东坝头因决口，河道冲深了，所以悬河不明显。”
毛主席：“那里的悬河能高出地面多少米？”
王化云：“三到五米。封丘曹冈险段，高出8到9米。开封城内地面比黄河低五到六米，如果来洪水相差更大。”
毛主席：“那我们就到那里去看看吧。”
（罗瑞卿再次劝毛主席休息一会儿，毛主席摆摆手，意思是你们休息吧。）
毛主席：“‘黄河’，你是好人啊！你为治黄做了很多工作，希望你能为办好黄河的事，继续努力工作。”
（毛主席戏称王化云为“黄河”，可见他对这位治黄专家是非常满意的。）
（下午三点十分，专列到达开封车站，毛主席看悬河心切。）
毛主席：“先去看悬河，尔后再进城。”
（毛主席一行人换乘汽车到了柳园口。这柳园口是东坝头的上流堤段。毛主席下了车，直奔堤坝而去，由于他爬得太急，到了坝顶累得直喘粗气，李银桥连忙把大衣放在地上，让他坐下，点一支烟休息一下。
毛主席休息了一会儿，在两行柳林夹着的堤面上，大步向西走去。在堤坝西侧，摆放着两张桌子，桌上放着水壶和碗，桌子周围有几条长凳子，像农村招待客人一样。这是当地领导特意安排的。）
汪东兴：“办得好。”
（大家劝毛主席坐下休息一会儿，毛主席看了一眼桌子，没有坐，继续往前走，他完全被黄河的景象吸引了。）
毛主席：“这是一九三八年蒋介石炸堤的地方吗？”
王化云：“蒋介石炸堤决口的地方是在花园口，花园口是在郑州附近，是离这里不太远的上游。一九三八年六月，日寇占领了开封，进逼郑州，蒋介石政府竟下令炸毁了花园口的黄河大堤，致使被淹没的豫皖苏平原造成重大灾祸。”
（毛主席来到在柳园口最易发生险情的地段上，这一截堤段，还留有历史上决口以后堵上的痕迹，堵截部位显然是向南移了。毛主席站在这里，向河面望去，但见黄水泥流波涛滚滚，比东坝头的流速更快。面对此情此景，他自然想到了唐代描写过黄河的两位诗人。他将视线缓缓移向上游，高声吟诵。）
毛主席：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。”
毛主席：“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。”
（毛主席看到大堤北面的黄河在地面上奔流，大堤南面的村庄树木和农田，好像落在凹坑里，高大的杨树梢，还比大堤低。）
毛主席：“这是什么地方？”
张玺：“这里就叫柳园口。”
毛主席：“啊！这就是‘悬河’啦！黄河水比堤外的树丛还高，真不愧为是悬河啊！”
防汛人员：“开封北门的铁塔，是城中最高的建筑物，它的尖顶与河道水面同在一个水平上。”
防汛人员：“这个地方的堤段如果决口，黄河水的落差将会有十米之巨，后果将不堪设想。”
吴芝圃：“黄河在这一带经常发水，开封也多次被淹，再加上政治、军事的原因，这里的人民遭受的苦难更多。秦统一六国时，秦将王贲攻取大梁引水灌城，使大梁化为废墟。金明昌五年，黄河在阳武决口后，经开封城北向东流，大水灌城，历史名城再次成为废墟。道光二十一年，黄河又在开封西北张家湾决口，水困开封达八个月之久。据说最惨的一次是明末那次决口，全城有三十七万人，大多数葬身鱼腹，仅有三万人幸免。”
王化云：“这里是黄河防汛措施的重要保护地段。全国解放后，还没有发生大的险情，我们也决不会让它重演历史上发生过的惨事。”
毛主席：“历史上，这段黄河在最大洪峰时，流量是多少？”
王化云：“清王朝时，有个民谣，描述过一次大洪水的情况：‘道光二十三，洪水涨上天，冲走太阳渡，捎带万锦滩！’那次洪水是够大的了。”
毛主席：“你们一定要好好防守，千万不能再让黄河决口了！”
（说罢，毛主席下了大堤向河边走，沿着河边折向东方，弯腰抓了一把泥沙细细看。）
毛主席：“这是不是从西北黄土高原地区冲刷下来的？”
王化云：“是的。”
毛主席：“一年能冲下来多少黄土？”
王化云：“据陕县水文站测量，该地平均每年往下游冲去十三点八亿吨。大量泥沙的淤积，是造成黄河改道泛滥的主要原因。”
（毛主席点点头，朝渡口附近一个小饭铺走去。饭铺里的掌柜是位老汉，一见来了一群人，便陪着笑脸迎了上去，让众人到屋里坐。毛主席一边往屋里走，一边问身边的罗瑞卿。）
毛主席：“我们在这里用餐？”
毛主席：“你这里有啥子吃的？”
老汉：“有面，里面坐。不吃也没关系。”
（老汉一边高兴地说着，一边直盯着毛主席看。他看着眼前这位大个子干部，好像是画像上的毛主席。看着看着，他一下子握着毛主席的手。）
毛主席：“你……你是毛主席？毛……毛主席你好啊！你坐下，我给你做饭去。”
李银桥、孙勇：“谢谢你老人家，毛主席还有事，改日再来，让他走吧。”
（其他领导也都上来了，一边劝老汉，一边劝毛主席。毛主席只好对老汉摆摆手。）
毛主席：“那就以后再来吧。”
吴芝圃：“主席，柳园口斜对岸往东三十里就是陈桥渡口，也就是赵匡胤陈桥兵变黄袍加身的地方。”
毛主席：“噢。”
毛主席：“那里还有什么遗迹吗？”
吴芝圃：“那里还有个庙，有石碑，还有一棵系马槐。”
（叶子龙见二人说起陈桥，怕毛主席再到陈桥去，就给王鹤滨使个眼色。）
叶子龙：“劝劝主席，不能再安排活动了，太紧张了。”
毛主席：“时间太紧张了，不能去了。”
（叶子龙这才松了一口气，又小声对张玺说。）
叶子龙：“问问进不进开封城？”
张玺：“主席，到开封市内看看吗？”
毛主席：“回去再说。”
（此时已是下午四点三十分，毛主席一行乘车离开柳园口，返回开封车站。在车上，吴芝圃对毛主席介绍。）
吴芝圃：“开封原名叫启封，地址在今开封南二十多公里的朱仙镇的古城村，是春秋时郑庄公所筑，是郑国东北边境上的一座驻兵屯粮的重镇。战国时期称大梁，魏惠王迁都大梁，并着意经营，在这里称霸中原。”
毛主席：“开封的地位很重要，它北据赵燕，南临江淮，为中原争雄战略要地。历史上的窃符救赵、楚汉相争、陈桥兵变等著名故事，都发生在这一带。开封在历史上曾是古都，有着光辉的历史，除在战国时当过魏国的国都，五代时的后梁、后晋、后汉、后周，相继建都于此。赵匡胤建立北宋仍建都于开封。北宋时期开封发展最快，也是顶峰时期，开封成为当时全国政治、经济、文化中心。”
（汽车驶进古城北门，到了铁塔附近，毛主席示意司机周西林停车。他下得车来，看那城垣已被黄沙吞噬了一半，心情郁郁，一种忧思油然而生。他心情怏怏地来到铁塔前，他仔细审视了一番。
开封铁塔位于市东北隅，那个地方原名叫夷山，北齐天宝十年在此建独居寺；唐开元十七年，玄宗封泰山归来过汴州时，改名为封禅寺；北宋扩建并改名为开宝寺。太平兴国七年，在寺内的福胜院建一木塔，以供奉佛舍利，名福胜塔。宋真宗因听说塔顶放光，改名为灵感塔。一〇四四年，灵感塔被雷击毁，一〇四九年，宋仁宗下令重建，其规制仿木塔八角形十三层阁楼式建筑，材料则改为褐色琉璃砖。整个塔通体呈铁色，故称铁塔。
毛主席在张玺、吴芝圃、陈再道、王化云等人的陪同下，围绕着铁塔仔细察看。
吴芝圃：“开封城在历史上被黄河淹没过多次，明朝崇祯十五年那次淹的最惨，全城三十七万人，葬身鱼腹的有三十四万，仅有三万人幸免。现在打井钻探时已经发现，开封地下有三层房屋建筑。原来铁塔是建在一个土丘之上，现在这个土丘连同铁塔的第一层都被掩埋在地下了。”
毛主席：“那塔上的破洞是怎么回事？”
吴芝圃：“那是日本鬼子用迫击炮轰炸的。”
毛主席：“日本鬼子真是作孽，好好的铁塔，又没拿刀枪和他们作战，为什么向铁塔开炮呢？”
毛主席：“日本人炮击铁塔和战斗有关吗？”
吴芝圃：“没关系。据说他们是为了庆祝他们的胜利，故意开的炮。”
毛主席：“打了这么多炮，也没有把铁塔打倒嘛！”
吴芝圃：“铁塔设计精密，结构合理，有抗倾覆、抗震的良好性能。九百多年间，经历地震四十多次，暴风十多次，水患六次，都没有发生大问题。小日本打几炮怎么能打倒呢！”
毛主席：“炮弹穿了洞都没有打倒，说明我们的铁塔确实坚固，我们祖先了不起。我们要牢记这笔血债。你们地方要想办法，把日本鬼子打的洞修补一下，保护好祖国文化遗产嘛！”
吴芝圃：“好，主席，我们一定尽快地抓紧时间把它修好！”
（一行人又乘车来到位于开封市西北隅的龙亭。龙亭大门外的马路两侧，有潘、杨二湖。毛主席在张玺、吴芝圃、陈再道的陪同下，穿过潘、杨两湖之间的通道，进入龙亭大门。这里据说是北宋皇城的遗址，清康熙三十一年在这里修建了万寿亭，每逢皇帝生日，文武官员在此朝拜，后改为龙亭。毛主席看了孙中山的铜像。）
毛主席：“这是谁铸的？”
吴芝圃：“是冯玉祥主政河南时铸的。”
毛主席：“冯玉祥是个好人，他在河南做了不少好事。”
（毛主席看到孙中山铜像的头部、臂膀和前胸有四个子弹坑。）
毛主席：“这是谁打的？”
吴芝圃：“也是日本鬼子打的。”
毛主席：“噢，又是日本人打的！孙中山是打不倒的。孙中山是伟大的革命先行者，谁也打不倒！”
（在龙亭石门前，毛主席驻足观看横额上镌刻的康有为《登亭有感》一诗，边看边吟诵。）
毛主席：“远观高寒俯汴州，繁台铁塔与云浮。万家无树无宫阙，但见黄河滚滚流。”
毛主席：“这是不是赵匡胤的宫殿？”
吴芝圃：“赵匡胤的宫殿早已毁掉了，这是明朝周王府的旧址。”
毛主席：“这里还有什么可看的，既然来了就都看完。”
罗瑞卿：“主席，太晚了，回去休息吧。”
毛主席：“那好吧。”
（五点四十五分，毛主席一行在陈再道引领下，驱车来到了城南关有“红洋楼”之称的省军区招待所。
十月三十一日早晨五点多钟，天还没有亮，毛主席已经坐到了专列的客厅里。）
毛主席：“要把黄河的事情办好。”
张玺等人：“一定遵照主席的指示，治好黄河。”