1952年10月31日，在视察平原省时的谈话

在视察平原省时的谈话[]
（1952年10月31日）
（上午十一点，毛主席乘专列来到黄河北站。黄河北岸已经是平原省的属地了。平原省委书记潘复生、省长晁哲甫、省军区司令员刘致远，早已从省会新乡市赶来等候。）
罗瑞卿：“主席刚登过邙山，身体有些累，请你们上车吧。”
（毛主席在客厅里接见了潘复生等人，毛主席不认识晁哲甫。）
罗瑞卿：“这位是平原省政府晁哲甫主席。”
毛主席：“你的姓是上‘曰’下‘兆’，托塔天王‘晁盖’的那个晁字。”
毛主席：“我这次出来是休息，和你们随便聊聊，一不扰民，二不谈工作。”
潘复生：“我们昨晚商议过，还是请主席到我们省委机关休息，和干部们见见面。”
毛主席：“这样不好，那不就改变初衷了吗？以后还有机会嘛。新乡这个地方，是什么时候有的，为什么叫新乡？你们知道吗？”
（潘复生三人互相交换了一下眼色，都摇摇头。）
毛主席：“你们新乡可有历史了。周武王灭商后，分封这个地方为邺、庸、卫三国，让他的弟弟管叔、蔡叔、霍叔分别监之，管叔居庸地。汉时为汲县新中乡。隋开皇六年，取‘新中乡’首尾二字，始称新乡县。这里自古就是军事要地，你们在这里做官，要懂得这里的一些历史啊。”
潘复生：“我们一定向主席学习。”
毛主席：“平原省这个地方，情况比较复杂。解放后，公开的敌人消灭了，暗藏的敌人还存在，破坏我们的建设工作。加上这里又是黄泛区，正是为了剿匪、治黄，恢复战前元气，中央决定成立了平原省。你们三位在这里工作了三年，完成中央交给的任务。我在开封听说你们的‘引黄济卫’工程搞得不错，这次想专门看看，听听。”
潘复生：“三年来，我们发动全省干部群众，在一九四九年冬完成了土改任务后，又大张旗鼓地开展了镇压反革命和恢复工农业生产运动。同时，集中力量完成了‘引黄济卫’，也就是人民胜利渠的水利建设工程。”
毛主席：“为什么叫‘人民胜利渠’呢？”
晁哲甫：“因为这个工程，具有双重作用：在上游，能放水灌田；在下游能‘济卫’航运。这标志着党和人民在治黄事业上的胜利，所以我们给它起了这个名字。”
毛主席：“这个名字起得好。今天，我们就看看你们的胜利渠。走，我们下车。”
（十一时三十分，毛主席在潘复生、晁哲甫等人陪同下，在人民胜利渠支线站下了专列，改乘四面有栏杆、专供铁路工人使用的平板车。这种“小火车”，大家是第一次看到，尽管它声音很大，还是觉得很有趣。）
毛主席：“人民胜利渠是什么时候测量的？”
晁哲甫：“一九五一年一月，黄河水利委员会做出‘引黄济卫’的决定；实际上，从一九四九年十二月就开始了全面测量工作。”
毛主席：“测量了多少地方？用了多少时间？”
晁哲甫：“测量的地方，西起武陟县，北至汲县城，南起黄河北岸铁桥，东至新乡市卫河以东四百余公里的地方，面积一千三百平方公里。用了五个月时间才完成了全面测量任务，为后来的施工做好了准备工作。”
毛主席：“这叫不打无准备之仗。”
（十二时十分，平板小火车来到了人民胜利渠路口。黄河水利委员会副主任赵明甫、引黄济卫工程处主任萧华、人民胜利渠管理段段长乔登云，早已在此等候。他们见毛主席来了，跑步向前，与毛主席握手问好。毛主席和乔登云握手时，听说他姓乔。）
毛主席：“噢，又一个乔，南有乔梁，北有乔，还有没有梁啊！”
（毛主席登上人民胜利渠的大坝，举目四望，指着总干渠和分出去的支渠问赵明甫。）
毛主席：“这大小渠道有多少？”
赵明甫：“总干渠由此向东，到新乡市以东的饮马口入卫河，全长二十五点七公里；沿渠建有防洪闸一座，跌水三座，桥梁三十多座，干渠五条，支渠三十八条，斗渠三百五十一条，农渠两千八百六十九条，共长一千四百三十公里，各类建筑物四千五百九十七座。”
毛主席：“用黄河水灌田好不好？”
赵明甫：“好，凡用黄河水灌溉的庄稼，都获得了丰收。”
毛主席：“哦，都获得了丰收！如果全国两千多个县，每个县都有这样一条渠就好了。能不能在黄河下游各县都搞一个闸？”
赵明甫：“可以研究。”
毛主席：“黄河这条难以被前人驯服的蛟龙，现在在你们手里，开始被驯服了，为人民造福了。”
毛主席：“那边是邙山吗？”
晁哲甫：“是”
毛主席：“西边是什么地方？”
晁哲甫：“温县、孟县。”
毛主席：“温县，为什么叫温县，你知道吗？”
晁哲甫：“不知道。”
（于是，毛主席就从温县的由来，讲到司马懿，以及司马懿如何与诸葛亮打仗；又说豫北是个出人才的地方。
叶子龙走近潘复生指指表，潘复生会意地点点头。）
潘复生：“主席，到渠畔走走吧。”
毛主席：“来了，就是要看的，走，看看去。”
（毛主席沿着胜利渠北畔浏览，来到第二个启闸前，问乔登云。）
毛主席：“为什么不开闸？”
乔登云：“现在麦子已经种过了，不需要水。”
毛主席：“你们让这些机械露着天不好，工人操作修理也不方便。应该盖个小房子，让工人在房子里操作，对保护机器也好啊。”
乔登云：“毛主席想得很周到。当时我们只顾赶进度，没有考虑那么多。我们一定照主席说的办。”
毛主席：“这闸门需要几个人才能启动啊？”
乔登云：“一两个人就可以打开闸门。”
毛主席：“一个人能行吗？”
乔登云：“也可以摇得动。”
（毛主席顿时来了劲儿，他脱下大衣，将两个袖口向上挽了一下，手扶着螺旋盘扭转提升闸门机械，跃跃欲试。乔登云马上吩咐守闸工人打开了闸门的锁。毛主席紧握旋盘，用力扭动起来，孙勇，王振海也来帮忙。随着闸门的升高，黄水便冲过闸门涌进了渠道，向北流去。毛主席试过开闸之后，面部红润，露出了笑容。赵鹤桐赶紧给毛主席递上一条毛巾，毛主席边擦脸，边看着潺潺的流水。）
毛主席：“还是人多力量大，众人拾柴火焰高啊！还好！不费力气。”
毛主席：“这水中有这么多淤泥，淤了庄稼怎么办？”
乔登云：“在下游有个清沙池，水到那里经过沉淀，再放入支流灌田，这就解决了不淤庄稼的问题。”
毛主席：“你们想得很周到嘛。”
（此时已经是下午一点多了，潘复生指指太阳。）
潘复生：“主席，该喂肚子了。”
毛主席：“好，你是东道主，听你的。”
（于是，毛主席一行由原路返回，于下午二时十五分，上了专列。罗瑞卿在餐厅忙前忙后，招呼大家入座，吃午饭。）
毛主席：“赵明甫同志，引黄灌溉分几级？”
赵明甫：“五级，就是总干渠、干渠、支渠、斗渠和农渠。”
毛主席：“这五级各起什么作用？”
赵明甫：“总干渠供干渠用水，干渠供支渠用水，支渠供斗渠用水，斗渠供农渠用水；只有农渠才直接灌田。”
毛主席：“噢，这也是一级管一级，上级管下级啊！现在你们这里有没有井灌田？”
赵明甫：“有。”
毛主席：“效果怎么样？”
赵明甫：“与渠灌差不多。”
毛主席：“井水灌田是游击战，渠水灌田是阵地战。两种打法都用，这也是两条腿走路嘛。”
（吃过午饭。）
毛主席：“休息十分钟，再看饮马口。”
（下午三点零五分，毛主席仅仅躺了十分钟，就一骨碌爬起来了。）
毛主席：“瑞卿啊，备车去看饮马口。”
（众人乘车向新乡市驶去。在繁华市区，毛主席探看市容时被年轻人认出来了，一时间“毛主席来了！”“毛主席万岁！”的欢呼声此起彼伏，车队也被涌上来的群众围了个水泄不通。省公安厅厅长王路宾和罗瑞卿急忙指挥工作人员疏导群众，好不容易才把车队引领出去。毛主席却像没事一样，指着一片楼房对潘复生、晁哲甫谈话。）
毛主席：“天晓得，你们搞了这一大片，可真是不少啊！”
（车队出了市区，还需要步行一公里才能到饮马口。走了一会儿，毛主席指着漂在河水上的一双并连的小舟问。）
毛主席：“那里漂浮的是什么，干什么用的？”
赵明甫：“那是一只打渔人用的捕鱼小舟。”
（这只北方的捕鱼小舟与南方的捕鱼船的确不同，它是把两个一尺多宽、五尺长的小船以相距一尺多的空间并排起来，再用两根横杠从两端把两个小船连接起来。毛主席不明白是怎么回事。）
毛主席：“打渔小舟？一只就够了，为什么把两只连在一起？”
赵明甫：“这样做有好处。一只脚踏在一只上，一是脚下稳当，不易翻船，便于捕鱼；二是便于搬运，用一根扁担就能担着走。”
毛主席：“这叫脚踏两只船嘛。”
（毛主席一语双关，逗得大家都笑了起来。）
（下午三点五十分，毛主席一行终于来到了人民胜利渠渠水注入卫河的汇合处——饮马口。）
毛主席：“为什么叫饮马口？”
赵明甫：“传说这里原来叫赵庄，到明朝末年，有几个大官驻在新乡南街，他们的马倌每天经过这里到卫河饮马，所以这里后来就改叫饮马口了。”
毛主席：“农民对‘引黄济卫’有什么看法？”
潘复生：“很受群众的欢迎。这项工程极大地提高了党在人民群众中的威信，群众说，蒋介石为了四大家族的利益，扒开花园口，造成了连续多年的黄、蝗、匪患；在党和毛主席领导下，人民才翻了身，过上了好日子。”
毛主席：“还是我们的人民好，是你们的‘引黄济卫’好。”
（毛主席大概是真的累了，他在河畔的草地上坐下来，一会儿又头朝北脚朝南躺下，用手支撑着脑袋，后来干脆双手一伸全身着地，自言自语。）
毛主席：“啊，到小黄河了。”
（罗瑞卿、滕代远、汪东兴见毛主席躺在地上，只怕他受凉，潘复生、赵明甫等地方领导人见毛主席如此，更不知如何是好；王鹤滨医生埋怨说，活动安排这么多，主席身体能受得了吗？正在大家悄声议论束手无策之际，毛主席竟发出了鼾声。摄影师侯波一看可高兴了，这真是一个千载难逢的好机会，她将照相机对准毛主席，调好镜头，“咔嚓”一声按下了快门。没想到这微弱的响动，竟然惊醒了毛主席，他睁开眼，看看大家，才知道自己睡着了，笑笑从草地上站起来。）
潘复生、赵明甫：“主席，太累了吧？”
毛主席：“不累，我到了小黄河，很高兴。”
毛主席：“引黄济卫有什么收益？”
赵明甫：“过去的卫河到枯水季节，就断了航，引黄济卫给卫河增加黄河水，不仅可以承受两百吨重的汽轮，到了枯水季节，也能通航。同时还能缓解天津市的供水问题。今后还可以建设发电站。”
毛主席：“这是你们黄河委员会和平原省人民，改造驯服黄河的胜利。”
毛主席：“水量增加，引起土质碱化怎么办？”
赵明甫：“现在虽然有些碱化，但不严重。根据苏联的经验，可以采取植树办法解决。”
毛主席：“这是什么科学道理？”
“一棵树的树根，能吸收很多地下水，树多了，就可以控制地下水，从而解决碱化问题。”
毛主席：“你们种树了吗？”
赵明甫：“我们正在想办法解决这个问题。”
毛主席：“你真是个治黄的行家里手啊！”
（太阳快落山了，罗瑞卿提醒毛主席该返回了。于是，众人乘车返回了新乡市。）