1952年10月31日，在视察郑州时的谈话

在视察郑州时的谈话[]
（1952年10月31日）
（上午八点，毛主席的专列停在了郑州附近的邙山脚下。早早在那里等候的郑州市委书记赵武成、市长宋致和等人，上前迎接毛主席。
罗瑞卿为了毛主席的安全和下一步视察，乘专列穿过邙山涵洞继续向黄河北站的管理工段驶去。毛主席则在赵武成、宋致和的引领下登上了邙山。他发现山上有村民，很高兴，便来到了刘宗贤家。刘宗贤三十多岁，是邙山黄门村的生产队长。他见毛主席来了，非常激动，立即用自家的粗瓷碗盛了一碗温开水，恭恭敬敬地捧给毛主席。）
刘宗贤：“请毛主席喝口水，解解渴吧！”
（毛主席刚要伸手接碗，卫士赵鹤桐马上把自己带来的水杯递过去。这时候因为刚解放不久，卫士们为安全起见，都随身给毛主席带着水。毛主席未加思考，把赵鹤桐拨到一边，伸手接过刘宗贤的碗，将那碗白开水一饮而尽，还将碗口朝下向刘宗贤示意都喝光了，又用手抹抹嘴。）
刘宗贤：“谢谢你。”
刘宗贤十分激动，马上拉着他的爱人。
刘宗贤：“快来，你看这是谁？”
（刘宗贤的爱人叫李万玲，是村妇女主任。）
李万玲：“我看这位领导像墙上的毛主席。”
刘宗贤：“对，这就是毛主席！”
（毛主席一行离开刘宗贤家，沿着弯曲的山路爬上邙山东侧的小顶山，这是一个不高的岗子，有百米上下，但站在上面，可以俯瞰黄河和像带子一样的黄河铁桥。毛主席环视四周，他用手一指。）
毛主席：“这西边是什么地方？”
赵武成：“西边就是荥阳。从这里西去十几里路，就是刘邦和项羽当年打仗对峙的地方。”
毛主席：“你们这里历史上称中州、中原，有着悠久的历史和灿烂的文化。春秋时期的郑国，就建在你们这里。战国时期这一带也常打仗。刘邦和项羽争夺天下，在荥阳、成皋一带打了很长时间的拉锯战，以鸿沟为界相持不下。后来，双方同意都撤军，刘邦用张良、陈平之计尾追项羽，把项羽打败。项羽撤退是经过这里吗？”
李国光：“是的，鸿沟南北四十多里长，邙山那一段称广武山，和这一段一样，北面是黄河，往东只能走上山路。在这小顶山西边有两个山沟，一个叫回头沟，据说项羽在那里回头发现了刘邦违约追击自己。另一个在回头沟东边叫摇头沟，据说项羽这时才意识到已经无力与刘邦争夺天下，承认自己失败了，只好继续向彭城方向撤退。”
李家骥：“主席休息一下吧。”
毛主席：“好，好。”
（毛主席嘴里应着，面对黄河，顺势坐在一个像小板凳似的土坎上。赵鹤桐把水杯递过去，毛主席喝了水，点燃了一支烟，一边慢慢地吸着，一边凝视着那向东流逝的黄河水。此时，正好有一列火车从黄河铁桥上驶过，摄影师侯波抓住了这个瞬间，按下了快门，将毛主席的形象与奔驰的火车、流动的黄水，固定在同一个画面上。）
毛主席：“黄河是养育我们中华民族的摇篮，现在简直成了一条害河。俗话说：‘黄河九曲十八弯，富了前后套，害了山东和河南’。它一出三门峡，就像一匹收不住缰绳的野马，奔腾不止，不知在哪儿闯乱子，使多少人民生命财产毁于一旦。现在到了我们手里，一定要驯服它。不然，我是睡不着觉的。”
赵武成、宋致和：“坚决按毛主席指示办。”
毛主席：“这里是交通要道，但只有一座铁路桥，还不够。”
（此时天刮起了风，吹起了毛主席的衣服，吹乱了毛主席的头发。）
赵武成说：“主席，风太大，我们下山吧。”
毛主席：“好，我们到前边再看看。”
（上午十点钟，毛主席离开小顶山，在滕代远、赵武成、宋致和陪同下，缓缓朝黄河铁桥工段门口走去。工段队长乔廷选一眼认出了毛主席，他和梁世久急忙上前与毛主席握手问好。
此时，罗瑞卿乘坐的专列已经从黄河北边返回来了，毛主席登上专列，向黄河北岸驶去。滕代远把乔廷选和梁世久介绍给毛主席。）
滕代远：“这两位是黄河铁桥工段的队长，他叫乔廷选，他叫梁世久。”
毛主席：“真巧啊，两个修桥的，一个姓乔，一个姓梁，两个姓合在一起，正好是‘桥梁’，真是太好了。”
毛主席：“请抽烟。”
二人连连摆手：“不会，不会，谢谢主席。”
（乔廷选取出有关材料，准备向毛主席汇报。）
毛主席：“随便谈，随便谈。”
（乔廷选就放下材料，汇报了铁桥五次加固的过程。）
毛主席：“了不起，你们有功劳。”
（乔廷选又汇报了安全情况，还说铁桥加固后行车速度每小时提高到三十公里。）
毛主席：“那为什么现在车还这样慢呢？”
滕代远：“现在车速慢，是想让主席多看看桥梁。”
毛主席：“好一个机灵的滕代远，不愧为军事家。”
（毛主席说完哈哈大笑，滕代远与大家也跟着笑起来。专列越过铁路桥，毛主席下车后，突然转身往回走。）
毛主席：“我再看看大桥。”
（毛主席走到河边，弯腰拾起一个小薄石片向河中甩去，小石片在水上跳跃了几下钻入水中。）
后边有人称赞：“主席抛石片的水平很高啊！”
毛主席：“不行了，与年轻时比差多了。”
（此时铁路工程师刘鸿钧过来了，毛主席一听说是工程师，就和他攀谈起来。他听说刘鸿钧是壬辰年生人。）
毛主席：“那你长我2岁。”
毛主席：“这黄河大桥是何时所修，桥梁多长？”
刘鸿钧：“这座桥是光绪二十九年，也就是一九〇三年由比利时贷款建的，一九〇五年建成，一九〇六年四月正式通车。全长三千〇一十五米，一百〇二孔。维修前只能通过轻型机车，每列火车要分两次过，速度还要在每小时五公里以内。经过我们五次加固，有所改善，但还需要对桥墩子进行稳固处理。”
毛主席：“处理后还能使用多少年？”
刘鸿钧：“大约六年吧。”
毛主席：“谢谢，谢谢！”
刘鸿钧：“这是毛主席领导的好。”
（侯波悄悄地拍摄下了毛主席和工程师握手的这一瞬间。）