1952年10月3日，与毛泽全等人的谈话

与毛泽全等人的谈话[]
（1952年10月3日）
（10月3日是中秋节，下午，中南海派来一辆小轿车，把毛泽全[]夫妇和三个女儿一大家子人接到中南海，与毛主席共度佳节。）
毛泽全：“主席！”
毛主席：“泽全，你有这么一大家子人，好，好。”
孩子们：“伯伯好！”
毛主席：“好，好。娃娃们好！”
毛主席：“坐，坐，大家都坐。”
（当徐寄萍说道她是1940年在上海参加学生协会，1941年随一批同学到苏北新四军一师参军，父亲是教员，已病故。现有母亲和两个妹妹，两个妹妹是解放前入党的地下党员，带着母亲在上海工作时。）
毛主席：“好，好。你们是革命家庭。”
毛主席：“你是从上海去革命根据地的高中学生，为什么要找泽全这样一个土包子，种过地的泥巴腿子？”
（徐寄萍闻言，一时不知如何回答才好，只是笑而不答。）
毛主席：“这很好，你们一个是工农分子，一个是革命知识分子，我们党就是要知识分子工农化，工农干部知识化，互相取长补短，互相帮助学习。”
（毛主席又指着徐寄萍）
毛主席：“看上去你身体较瘦弱，有什么病么？”
徐寄萍：“没大病，只是常头疼。”
毛主席：“你去医院看看耳朵，有时耳朵有病治好了，头就不疼了。”
（当毛主席问孩子们在哪儿上学时。）
毛远慧[]：“我在十一小学读三年级，妹妹远玲在五一幼儿园。今天同学们知道接我到中南海看毛主席，都要我代问毛主席好。”
毛主席： “那你代我问问同学们好啰。”
（此时，叶子龙按照毛泽东的吩咐，又从中联部招待所接来了一位客人。这位客人不是别人，正是毛泽民的遗孀王淑兰。）
（王淑兰和儿媳韩谨行这一次来北京，主要是为儿媳治疗支气管扩张。韩谨行出院后对婆婆说：“我想借这个机会见见主席大伯。”王淑兰说：“那就写封信说一下吧”于是，韩谨行以婆婆的口气给毛主席写了一封信，信中介绍了王淑兰的近况，又说：“现在儿媳韩谨行来北京治病，已经出院。我准备过几天和儿媳一起回湖南老家去。临行前，我们很想见见您，您百忙中可以接见一下吗？”）
（毛主席接到王淑兰娘俩的信，很高兴，就派叶子龙去接她们。不巧的是，韩谨行到劳动人民文化宫看苏联举办的“改造伏尔加河”展览去了。王淑兰四处寻找，均未找到。只好一个人闷闷不乐地来到了中南海。）
毛主席：“你儿媳怎么没来？”
王淑兰：“她呀！不知跑到哪里去了，连个人影子也找不到。”
（不一会儿，又来了几位客人，一位是毛主席的姨表兄王季范；一位是毛主席的堂兄兼塾师毛宇居，他是受韶山乡人民政府委托，来请毛主席为新建的韶山学校题写校名的；另一名是毛泽东幼年的同学和邻居邹普勋，也是邹氏的胞弟、毛主席的亲舅舅；还有一位是毛主席少年时的“激进派”老师李漱清。他们是应毛泽东的邀请，来京叙旧并汇报乡情的。
毛泽全、王淑兰见乡亲们都来了，十分高兴。毛泽全这才明白毛泽东是要他们在佳节里和乡亲们会会面。大家在一起拉起家常，谈笑风生，十分热闹。）
（中午，毛泽东在家设便宴招待客人。）叶子龙：“进屋吃饭吧。”
毛主席：“慢。”
（毛泽东指着毛远慧姐妹三个）
毛主席：“娃娃们不能吃辣椒，今天添一盆炒鸡蛋给娃娃吃。”
毛主席：“普勋有病，另外单独夹给他吃。”
（众人用了餐，一起到客厅围坐着，毛泽东抽烟，客人们吃苹果。）
毛远玲：“伯伯，我给您跳舞。”
毛主席：“好，好。”
毛主席：“你们看娃娃这双明亮的眼睛，正在仔细观察周围的世界呢。以后世界是他们的，有他们钻研的时候。”
（说话间，远平就睡着了。）
徐寄萍：“远平睡了，先把她抱进汽车里吧。”
毛主席：“怎么你就走？他们都不走哩！”
王淑兰：“我要去寻儿媳妇，因为她还没见主席伯伯哩。”
（于是，毛主席就派叶子龙送王淑兰回招待所找人。毛泽全便趁机向毛主席和其他客人告辞。毛主席吩咐叶子龙将桌上的鲜果和糖块拿一些给娃娃们带回去吃，并起身送客。）
毛主席：“怎么少了一个娃娃？”
徐寄萍：“远平睡了，已先抱进车中了。”
（叶子龙送了毛泽全一家，带着王淑兰来到中联部，正碰上韩谨行从外面回来，王淑兰赶紧叫儿媳上车去了中南海。）
王淑兰：“你是怎么称呼主席的？”
韩谨：“喊主席。”
王淑兰：“你这憨子，怎么连伯伯都不晓得喊？”